## Prologue 새로운 삶의 시작

- 저자 제임스 클리어는 고교 야구 선수 시절 큰 부상을 당하고 나서 2년 후, 데니슨 대학교에 들어갔고 그곳에서 터닝 포인트를 만났다. 그때 아주 작은 습관들이 모이면 얼마나 놀라운 힘을 발휘하는지 알게 되었다.

#### 인생의 나락에서 빠져나오다

- 매일 밤 일찍 잠자리에 들기, 방을 깔끔하게 정리하기와 같은 작은 습관들은 별것 아니지만 스스로 인생을 관리하고 있다는 느낌을 주었다.
- 살다 보면 누구나 도전적인 순간들에 직면한다. 더 이상 아무것도 할 수 없을 것 같았던 그때, 조금씩 시도한 아주 작은 일들이 자신을 바꾸었다. 사소하고 별것 아닌 일이라도 몇 년 동안 꾸준히 해나가면 정말로 놀랄 만한 결과가 나타난다.
- 우리 모두 인생에서 불행을 겪지만 장기적으로 볼 때 인생은 대개 습관으로 결정되곤 한다. 다른 사람들보다 더 좋은 습관을 가지고 있다면 더 좋은 결과를 만들어낼 수 있다.
- 자잘한 승리들과 사소한 돌파구들이 모여서 점진적인 발전이 이뤄진다.

## Part 1. 아주 작은 습관이 만드는 극적인 변화

### Chapter 01. 평범했던 선수들은 어떻게 세계 최고가 되었을까

#### 매일 1퍼센트씩 달라졌을 뿐인데

- 1퍼센트의 성장은 눈에 띄지 않는다. 하지만 이는 무척이나 의미 있는 일이다. 지극히 작은 발전은 시간이 흐르면 믿지 못할 만큼 큰 차이로 나타날 수 있다. 성공은 일상적인 습관의 결과다.
- 순자산은 그동안의 경제적 습관이 쌓인 결과, 몸무게는 그동안의 식습관이 쌓인 결과, 지식은 그동안의 학습 습관이 쌓인 결과, 방 안의 잡동사니들은 그동안의 청소 습관이 쌓인 결과다.
- 시간은 성공과 실패 사이의 간격을 벌려 놓는다. 우리가 어디에 시간을 들였든 습관은 복리로 작용한다. 좋은 습관은 시간을 내 편으로 만들지만 나쁜 습관은 시간을 적으로 만든다. 습관은 양날의 검이다.

#### 낙담의 골짜기를 견뎌라

- 의미 있는 차이를 만들어내고 싶다면 정체기, 그러니까 '잠재력 잠복기'를 돌파할 때까지 습관을 유지해야 한다.
- 좋은 습관을 세우느라, 또는 나쁜 습관을 버리느라 고군분투하고 있다면 이는 진전이 없는 게 아니라 아직 잠재력 잠복기를 넘어서지 못한 것일 뿐이다. 노력은 결코 헛되지 않다.
- 세상은 그 모든 과정이 아니라 가장 극적인 사건만 본다. 하지만 자신은 안다. 한 발자국도 나아가지 못한 것 같을 때도 계속 밀어붙여서 결국에는 오늘이 만들어졌음을 안다.

#### 목표 따윈 쓰레기통에 던져버리기

- 목표는 우리가 얻어내고자 하는 결과이며, 시스템은 그 결과로 이끄는 과정이다.
- 목표를 완전히 무시하고 오직 시스템에만 집중한다면 그래도 성공할까? 저자의 답은 '그렇다'이다.
  - 더 나은 결과를 내고 싶다면 목표를 세우는 일은 잊어라. 대신 시스템에 집중하라.
- 목표가 무용지물이라는 말이 아니다. 목표는 방향을 설정하는 데 필요하며, 시스템은 과정을 제대로 해나가는 데 필요하다. 그러나 목표를 생각하느라 너무 많은 시간을 들이고, 시스템을 고안하는 데는 시간을 투자하지 않을 때 문제가 발생한다.
  - **문제 1. 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다.**
    - 목표는 승자와 패자를 가르는 차이가 될 수 없다. 목표는 늘 거기에 있다. 결과에 차이가 생긴 건 지속적으로 작은 개선들을 만들어내는 시스템을 시행한 것, 그뿐이었다.
  - **문제 2. 목표 달성은 일시적 변화일 뿐이다.**
    - 계속 같은 결과가 나타난다는 것은 그 결과의 배경이 된 시스템을 바꾸지 못했기 때문이다. 원인을 다루지 않고 증상만을 치유한 것이다.
    - 목표를 달성하는 것은 우리 인생의 '한순간'을 변화시킬 뿐, 이는 '개선'과는 다르다.
    - 결과 수준에서 문제를 해결하려 하면 임시방편일 뿐이다. 영원히 개선하고자 한다면 결과가 아니라 시스템 단계에서 문제를 해결해야 한다.
  - **문제 3. 목표는 행복을 제한한다.**
    - 목표는 달성하면 성공하는 것이고, 달성하지 못하면 실패하는 것이라는 양자택일적 갈등을 만들어낸다. 그러면 스스로 행복에 대한 좁은 시야 안에 갇히고 만다.
    - 실제 삶의 행로는 우리가 맘 속으로 정해놓은 여정과 정확히 일치하지 않는다. 성공으로 가는 길은 수없이 많다.
    - 결과가 아니라 과정을 좋아하게 되면 '이제 행복해져도 돼'라고 말할 시기를 기다리지 않아도 된다. 시스템이 잘 작동하고 있다면 어느 때건 만족할 수 있다.
  - **문제 4. 목표와 장기적 발전은 다르다.**
    - 목표 중심적 사고방식은 '요요 현상'을 불러올 수 있다. 특정 목표를 이루기 위해 노력했다면, 그것을 달성한 뒤에 무엇이 남아 우리를 앞으로 나아가게 할까?
    - 목표 설정의 목적은 게임에서 이기는 것인 반면, 시스템 구축의 목적은 게임을 계속 해나가는 것이다.

#### 바보야, 문제는 시스템이야

- 목표를 높이지 마라. 시스템의 수준을 (어렵지 않게) 낮춰라.

### Chapter 2. 정체성, 사람을 움직이는 가장 큰 비밀

- 변화가 일어날 수 있는 수준은 세 개의 층으로 이루어져 있다.
  - 첫 번째 층은 결과(Outcome)를 변화시키는 것이다. 우리가 세운 목표 대부분은 이 단계와 연관되어 있다.
  - 두 번째 층은 과정(Process)을 변화시키는 것이다. 이 층은 우리의 습관과 시스템을 변화시키는 데 맞춰져 있다. 우리가 세운 습관 대부분이 이 단계와 연관되어 있다.
  - 세 번째 층은 정체성(Identity)을 변화시키는 것이다. 우리가 가진 믿음, 가설, 편견 대부분이 이 단계와 연관되어 있다.
- 많은 사람이 자신이 얻고자 하는 것에 초점을 맞춰 습관을 변화시키려고 한다. 그러나 지속하기 위해서는 정체성 중심의 습관을 세워야 한다. 이는 내가 어떤 사람이 되고 싶은지에 집중하는 데서 시작한다.
- 스스로를 바라보는 방식을 바꾸지 않고는 아무것도 변하지 않는다.
- 모든 행동의 기저에는 믿음 체계가 있다. 근본적인 믿음이 변하지 않는다면 습관을 바꾸기란 무척이나 어렵다. 새로운 목표와 계획을 세웠지만 자신이 어떤 사람인지 변화하지 않았다면 말이다.
- "나는 이런 것을 '원하는' 사람이야." 라고 말하는 것은 "나는 '이런' 사람이야." 라고 말하는 것과는 매우 다르다.
  - 자신의 어떤 모습에 자부심을 가질수록 그와 관련된 습관들을 유지하고 싶어진다.
- 진정한 행동 변화는 정체성 변화에 있다. 습관을 꾸준히 해나가는 건 오직 그것이 자기 정체성의 일부가 될 때뿐이다.
- 어떤 한 가지 모습의 정체성에 집착하면 안 된다. 자신이 바라는 최고의 모습이 되려면 자신의 믿음들을 끊임없이 편집하고, 자기 정체성을 수정하고 확장해야만 한다.

#### 인생을 바꾸는 두 가지 질문

- 정체성은 경험을 통해 습득되고 익숙해진다. 엄밀히 말하면 습관은 정체성을 만들어나간다.
- 변화는 다음의 간단한 두 단계로 이뤄진다.
  1. 어떤 사람이 되고 싶은지 결정한다.
  2. 작은 성공들로 스스로에게 증명한다.
- 습관이 우리의 정체성을 형성하고, 우리의 정체성은 습관을 형성한다. 이는 쌍방향으로 작용하며, 모든 습관 형성은 이런 순환 고리를 가지고 있다.

#### 습관은 자존감이다

- 우리는 자신이 어떤 사람이 되고 싶은지 알아야 한다. 그렇지 않다면 변화에 대한 탐색은 노 없이 보트를 타고 있는 것이나 마찬가지다.
- 정체성은 단단한 포석 위에 세워진 것이 아니다. 매 순간 바꾸고 선택할 수 있다.
- 습관은 근본적으로 뭔가를 얻어내는 일이 아니다. 습관은 어떤 사람이 '되는' 일이다.
- 습관은 자신에 대한 가장 깊은 믿음을 계발하는 최고의 수단이다. 말 그대로, 나 자신이 습관이 되는 것이다.

### Chapter 3. 무엇이든 쉽게, 재밌게, 단순하게

- 만족스러운 결과를 내는 행동은 반복되는 경향이 있고, 불쾌한 경험을 하게 하는 행동은 덜 반복되는 경향이 있다.

#### 인생의 효율성을 결정하는 것

- 습관은 자유를 제한하지 않는다. 오히려 만들어준다.
  - 자유롭게 생각하고 창조성을 발휘할 정신적 여유를 만들어 낼 수 있느냐는 삶의 기본적인 일들을 더 쉽게 만드는 데 달려있다.

#### 도넛 하나 사 먹을 때 벌어지는 일

- 습관을 세우는 과정은 **신호, 열망, 반응, 보상**이라는 네 가지 단계로 간단히 나눌 수 있다.
  - 신호(Cue)는 뇌가 행동을 시작하게끔 자극한다. 여기에는 보상이 예상되는 정보가 약간 있다.
  - 열망(Craving)은 모든 습관 뒤에 있는 동기적 힘이다. 변화하고자 하는 열망이 없다면 행동할 이유도 없다. 우리가 열망하는 것은 습관 그 자체가 아니라 그것이 가져올 변화다.
  - 반응(Response)은 우리가 수행한 실제 습관으로, 생각이나 행동을 형성할 수 있다.
  - 보상(Reward)은 습관의 최종 목표다. 신호는 보상을 알아차리는 일에 관한 것이다. 열망은 보상을 원하는 일에 관한 것이다. 반응은 보상을 얻어내는 일이다.
    - 우리는 두 가지 목적에서 보상을 추구한다. 첫째, 보상에 만족한다. 둘째, 보상을 통해 배운다.
- 습관 형성의 네 단계는 피드백 순환으로 가장 잘 설명할 수 있다. 이것들은 우리가 살아있는 매 순간 움직이는 사이클을 만들어낸다. 우리는 계속 환경을 살피고, 다음에 무슨 일이 일어날지 예측하고, 다른 반응을 시도해보고, 결과에서 배움으로써 습관을 형성한다. 이를 `습관 순환(Habit loop)`이라고 한다.
- 또한 이는 크게 문제와 해결, 두 가지 국면으로 쪼갤 수 있다. 문제 국면은 신호와 열망 단계로, 변화의 필요성을 깨닫는 때다. 해결 국면은 반응과 보상 단계로, 행동을 시도하고 열망하던 변화가 일어나는 때다.

#### 행동 변화의 네 가지 법칙

- 이 법칙 하나하나는 인간의 행동에 영향을 미치는 레버와 같다. 좋은 습관을 만들고, 나쁜 습관을 깨뜨리는 간단한 규칙들을 제공한다.

1. 첫 번째 법칙(신호) : 분명하게 만들어라. / 보이지 않게 만들어라.
2. 두 번째 법칙(열망) : 매력적으로 만들어라. / 매력적이지 않게 만들어라.
3. 세 번째 법칙(반응) : 하기 쉽게 만들어라. / 하기 어렵게 만들어라.
4. 네 번째 법칙(보상) : 만족스럽게 만들어라. / 불만족스럽게 만들어라.

---

#### Comment

- (p.12-17) 시작하는(프롤로그) 내용이 다소 충격적이었다.
- 오타니도 그렇고 야구 선수들, 나아가 운동 선수들이 건강한 습관과 삶의 태도를 형성하는 사례를 많이 보게 되는데 확실히 정서적 건강함 신체의 건강(활력)과 뗄래야 뗄 수 없는 듯 하다.
  - 어렸을 때 김연아가 쓴 책을 읽고 많은 긍정적인 자극을 받았었는데, 그 책에 등장하는 선수 시절 루틴과 마인드셋과도 내용이 많이 비슷하다.
  - 어쩌면 사실은, 모든 성공 공식은 너무 명확한데 실천하느냐 아니냐의 차이가 맞나 보다.
- (p.56-59) 자기 정체성과 그와 관련한 믿음들을 수정한다는 건 정말 쉽지 않은 일이라고 생각한다. 이를 위해서는 내면의 자발적 동기도 중요하지만, 외부의 자극에 의도적으로 노출되는 것도 중요한 부분이라고 생각하는데, 관련한 좋은 방식은 어떤 것들이 있을까?
- (p.72) "일상적으로 처리하는 일이 많아지면 인생에서 가슴 뛰고 즉흥적인 일들이 사라지지 않을까?" 나도 했던 생각인데, 두 가지는 서로 보완하는 특성이 있다는 의미는 알겠다. 다만 나는 (습관적인) 일상 루틴을 다 하지 못 했을 때 오는 스트레스가 있는 편인데, 무의식적으로 이루어지지 않으니 아직 습관화가 되자 않았다고 봐야 하나.
- 개인적으로 습관 형성의 네 단계에서 가장 어려운 건 신호같다. 열망부터 보상까지는 행동할 수 있는데, 신호는 실천적 노력으로 이뤄지기 어려운 부분인 것 같아서.

---

```
< Discussion >

그동안 시스템의 중요성에 대해 많이 얘기했었는데요. 이 책에서도 시스템의 중요성을 강조합니다. 다만, '자동적인' 습관으로 형성되기까지 좋은 시스템을 구축하는 것은 쉽지 않고, 많은 시행착오를 거치기도 합니다.

자기만의 잘 시스템을 구축한 사례, 추천하는 방법이 있다면 공유해보고 싶어요.
```
