## Part 2. 첫 번째 법칙: 분명해야 달라진다

### Chapter 04. 인생은 생각하는 만큼 바뀐다

- 새로운 습관을 세우기 전에 먼저 현재의 습관을 파악해야 한다.

#### 좋은 습관 vs 나쁜 습관

- 습관 점수표를 사용하는 간단한 연습을 통해 우리는 행동을 더욱 잘 인식할 수 있다.
  1. 먼저 일상적인 습관들을 죽 작성한다.
  2. 목록을 완성하면 각각의 행동들을 보고 스스로에게 물어보라. 이건 좋은 습관일지, 나쁜 습관일지, 아니면 그냥 습관일지?
  3. 해당 항목 옆에 좋은 습관이라면 +, 나쁜 습관이라면 -, 그냥 습관이라면 = 를 표시하라.
  - 어떤 표시를 하느냐는 각자의 상황과 목표에 따라 달라진다.
  - 문제를 해결하는 데 효율적인지, 아닌지가 중요하다.
- 장기적 관점에서 자신에게 어떻게 이득이 되느냐에 따라 습관을 목록화하라.
  - 이 행동은 내가 바라는 사람이 될 수 있게 하는가? 질문을 해보자.
- 또는 자신의 행동에 대해 '확인하고 외치는' 방법을 시도해볼 수 있다.

### Chapter 05. 아주 구체적으로 쪼개고 붙여라

- `실행 의도(Implementation intention)`는 언제 어디서 행동할지 사전에 계획을 세우는 것이다. 이는 우리가 특정한 습관을 실행하겠다는 의도를 갖게 해주는 방법이다. 실행 의도를 만들어내기 위한 형식은 다음과 같다.

  > X라는 상황이 발생하면 Y라는 행동을 하겠다.  
  > => 나는 [언제] [어디서] [어떤 행동]을 할 것이다.  
  > &nbsp;&nbsp; ex. 공부 : 저녁 6시에 내 방에서 20분 동안 스페인어를 공부할 것이다.

- 요점은 분명하다. 새로운 습관을 언제 어디서 수행할지 구체적인 계획을 세운 사람들은 그것을 지키는 경향이 더욱 크다.

#### 습관이 시간과 장소를 만났을 때

- 각각의 행동은 다음 행동을 부르는 신호가 된다. 이것은 새로운 습관을 세울 때 자신에게 이득이 되는 행동과 연결시킬 수 있기 때문에 중요하다.
  - 새로운 습관을 세우는 가장 좋은 방법 중 하나는, 이미 매일 하고 있는 현재의 습관이 무엇인지 파악한 다음 그 위에 새로운 행동을 쌓아올리는 것이다. 이것이 `습관 쌓기(Habit Stacking)`다.
  - 습관 쌓기는 특별한 형태의 실행 의도다. 새로운 습관을 특정 시간, 장소와 짝짓는 것이 아니라 현재 습관에 짝짓는 것이다. 습관 쌓기 공식은 다음과 같다.

    > [현재의 습관]을 하고 나서 [새로운 습관]을 할 것이다.  
    > &nbsp;&nbsp; ex. 운동 : 퇴근 후 외출복을 벗고 나서 곧바로 운동복으로 갈아 입을 것이다.

- 언제 어떻게 행동할지 구체적으로, 명확하게 하라. 문을 닫은 후에, 이를 닦은 후에, 식탁에 앉은 다음에 같은 식으로 말이다.

### Chapter 06. 환경이 행동을 결정한다

- 습관은 우리가 있는 공간과 우리 앞에 놓인 신호들에 따라 변화한다.
- 환경은 인간의 행동을 형성하는 보이지 않는 손이다. 습관은 모두 맥락을 따른다.
- 1936년 심리학자 쿠르트 레빈은 강력한 함의를 담은 간단한 공식 하나를 만들었다.

  > B = f(P, E)  
  > 행동(Behavior)은 사람(Person)과 그들을 둘러싼 환경(Environment) 간의 함수 관계다.

- 우리가 '보는' 것에 작은 변화가 일어나면 우리가 '하는' 일에 큰 변화가 일어날 수 있다. 따라서 생활 환경에 생산적인 신호들을 채우고, 비생산적인 신호들을 제거하는 것은 매우 중요하다.

#### 아침마다 사과를 먹게 된 비밀

- 습관을 일으키는 신호들이 미미하거나 감춰져 있다면 그것들을 지나치기 쉽다. 반대로 분명한 시각적 신호는 우리의 주의를 끌어 습관적 행동을 하게 한다.
- 어떤 습관을 삶의 큰 부분으로 만들고 싶다면 그와 관련된 신호를 자주 인지할 수 있는 환경을 만들어라.
  - 주변 환경에 촉매들을 간간히 섞어놓음으로써 하루 동안 그 습관에 대해 생각할 확률을 높이는 것이다.
- 우리는 자신에게 긍정적 신호는 더 많이 보이고, 부정적 신호는 덜 보이도록 생활과 환경을 바꿀 수 있다. 자신의 세계를 디자인하라. 그 세계의 소비자가 되지 마라.

#### 왜 집보다 스타벅스에서 공부가 더 잘 될까

- 습관을 촉발하는 신호는 처음에는 매우 특정한 것일 수 있다. 하지만 시간이 지나면 우리의 습관은 한 가지 촉매에 따른 것이 아니라 행동을 둘러싼 전체 '맥락'과 연결되기 시작한다.
- 맥락의 힘에 따라 행동을 변화시키는 중요한 전략 중 하나는 새로운 환경에서는 습관을 바꾸기가 쉽다는 것이다.
  - 우리가 현재의 습관을 계속 이어가도록 몰아가는 촉매와 신호들에서 탈출하게 도와주기 때문이다.
  - 색다른 카페, 공원 벤치, 평소 거의 이용하지 않는 방구석 자리 등 새로운 장소로 가서 새로운 습관들을 만들어보라.
  - 또는 현재의 환경을 다시 설계하거나 배치해보라. 일하고, 공부하고, 운동하고, 취미 생활을 하는 공간을 분리하라. 저자의 유용한 팁은 '한 공간에서는 한 가지 일만 하는 것'이다.
- 가능한 한 가지 습관이 일어나는 맥락을 다른 것과 섞지 않도록 하라. 맥락들을 섞기 시작하면 습관들도 뒤섞인다. 그러면서 그중 더 쉬운 일을 하게 된다.

### Chapter 07. 나쁜 습관 피하기 기술

- 외부의 촉매가 나쁜 습관을 되풀이하게 만드는 강박적 갈망을 일으키는 현상을 `신호 유발 욕구(Cue-induced wanting)`라고 부른다.
- 습관을 버릴 수는 있지만 잊을 수는 없다. 습관이라는 정신적 홈이 뇌에 새겨지면 이를 완전히 제거하기란 거의 불가능하다.
  - 이는 단순히 유혹에 저항하는 것이 비효율적인 전략이라는 의미이기도 하다. 자제력은 단기적 전략이지, 장기적 전략은 아니다.
- 나쁜 습관을 제거하는 가장 실용적인 방법은 그것을 유발하는 신호에 노출되는 일을 줄이는 것이다.
  - 올바른 행동을 하고 싶을 때마다 의지를 새로이 투입하지 말고 자신의 에너지를 환경을 최적화하는 데 더 써라.

---

#### Comment

- (p.96) 습관 점수표를 만든 뒤 어떤 평가도 하지 말고, 그저 자신의 행동을 인정하는 것부터 시작하라는 것이 인상 깊었다. 스스로의 행동임에도 불구하고 그것을 객관화하고 받아들이는 게 결코 쉽지 않은 일이라는 것.
- (p.103) 이 부분이 좋았다. 지금 나한테 필요한 말이라고 느꼈다.
  > 우리는 종종 사소한 요구들을 쉽게 허락하고 수용한다. 그 요구 말고 자신이 해야 할 일의 필요성을 명확하게 알지 못하기 때문이다. 목표가 모호하면 온종일 일어나는 작은 예외들을 허용하기 쉽다. 성공을 위해 해야 할 중요한 일들이 간과된다.
- (p.103-105) 여유 자금이 생겨서 물건 좀 샀다고 (부정적으로 비춰질 수 있는) 행동 경향에 이름까지 붙다니, 디드로가 좀 억울할 듯 하다.
- (p.106) 습관 쌓기라는 개념으로 불리고 있다는 것은 이번에 처음 알았지만, 나도 하고 있는 습관 쌓기가 있다. 일어나자 마자 이불 개기, 집에 오자 마자 바로 씻기, .. 또 더 쌓아봐야 겠다.
- (p.120) 시각적 신호를 분명하게 하기 위해 내가 하고 있는 일도 있다. 영양제 매일 아침 먹기 위해 책상 가장 잘 보이는 곳에 두기, 운동갈 때 애플워치 차고 나가는 걸 자주 까먹어서 역시 책상 가장 잘 보이는 곳에 두기, 다음 날 까먹으면 안 되는 일을 크게 적은 포스트잇을 애플워치 옆에 붙이기, 차 키랑 교통카드도 마찬가지.
  - 책상 위에 지저분하게 올라와 있는 게 너무 싫어서 치울까 하다가도 효과가 좋아서 계속 두는데 잘 하고 있는 일이라니 뿌듯하다.
- (p.130) 나쁜 습관이 서로의 촉매가 되는 과정 안에 들어가지 않도록 경계해야지.
  > 나쁜 습관은 그 자체로 촉매가 된다. 그 과정 자체가 서로의 촉매가 된다. 텔레비전을 보면서 게을러졌다는 기분을 느끼고, 게을러졌기 때문에 텔레비전을 더 본다.

---

```
< Discussion >

(p.94-95) 습관 점수표 만들고 피드백 해볼까요?
```
