## Part 4. 세 번째 법칙: 쉬워야 달라진다

### Chapter 11. 1만 시간의 법칙은 츨렸다

> 최선은 선(Good)의 적이다.  
> \_볼테르

- 동작과 실행은 유사하게 들리지만 결코 같지 않다.
  - 동작은 계획을 세우고 전략을 확립하고 배우는 것이다. 좋은 일이지만 결과를 만들어내지는 않는다.
  - 반대로 실행은 행위로서 결과를 도출한다.
- 우리는 종종 실패할 위험 없이 그 과정을 겪는 듯한 기분을 느낄 수 있기 때문에 '움직이기(동작)만' 한다. 그러나 무엇이든 실제로 변화하는 게 중요하다.
- 어떤 습관에 통달하려면 가장 중요한 건 '반복'이다. 그저 반복하라. 그러면 된다.

#### 많이 해야 할까, 오래 해야 할까

- 어떤 행동을 반복할수록, 뇌는 그 행동을 하는 데 더 효율적인 구조로 변화한다.
  - 이를 '장기적 강화'라고 하는데, 최근에 패턴화된 행동들을 기반으로 뇌에서 뉴런들의 연결이 강화되는 것을 말한다.
- 우리 몸이 웨이트 트레이닝에 반응하듯이, 뇌의 특정 부위도 사용 여부에 따라 조정되며 사용하지 않으면 위축된다.
- 습관은 '시간'이 아니라 '횟수'에 기반해 형성된다. 즉, 습관이 자동화되려면 얼마나 오래하느냐가 아니라 얼마나 자주 반복하느냐가 중요하다.

### Chapter 12. 웬만하면 쉽게 갑시다

- 우리는 흔히 동기가 행동 변화의 주요 요소라고 알고 있다. '정말로' 그것을 원하면 실제로 하게 된다는 것이다. 하지만 진실은 다르다. 우리가 가지고 있는 진짜 동기는 게으르게 지내는 것, 편리한 일을 하는 것이다. 가만히 생각해보면 이는 어리석은 게 아니라 영리한 전략이다.
  - 뇌는 가급적 에너지를 아끼는 방향으로 움직인다. 최소 노력의 법칙을 따르는 것은 인간 본성이다.
- 우리는 취할 수 있는 행동들 중에서 최소의 노력으로 가장 큰 가치를 만들어내는 행동을 한다. 쉽게 말해 우리는 쉬운 일을 하는 쪽으로 동기가 부여된다.
- 우리는 습관 그 자체를 원하는 것이 아니다. 우리가 정말 원하는 것은 그 습관이 가져다줄 결과다.
- 습관을 쉽게 만들어야 하고 싶은 기분이 들지 않을 때에도 그 일을 할 수 있다. 좋은 습관을 쉽게 만든다면 우리는 그 일을 계속 할 것이다.
- '쉽게 만들어라'의 진짜 의미는 그저 쉬운 일을 하라는 것이 아니다. 장기간에 걸쳐 대가를 치르며 일하는 순간에, 가능하면 그 일을 쉽게 하라는 말이다.

#### 구글과 아마존에서 파는 것

- 습관을 간단하고 쉽게 만드는 일은 삶에서 마찰을 극복하기 위한 시도를 하기보다는 마찰을 줄이는 것이다.
- 습관과 관련해 마찰을 줄이는 가장 효율적인 방법은 환경을 재구성하는 것이다.
- 습관은 그것이 생활 흐름에 적합한 것일 때 세우기가 더 쉽다.

> `삭감에 따른 부가(Addition by subtraction)` :  
> 낭비되는 노력(마찰 요소)들을 찾아내고 삭제함으로써 부가가치를 얻는 것

- 우리가 잘 알고 있는 최고의 서비스나 물건은 삶에서 발생하는 마찰, 즉 수고를 줄여주는 것이다.
- 비즈니스는 더 쉽게 같은 결과를 낼 수 있는 방법에 대한 끝없는 탐구 과정이라 할 수 있다.

#### 노력은 최소로, 성과는 최대로

- 우리 대부분은 아주 조금의 마찰로도 좋은 습관을 유지하거나 나쁜 습관으로 무심코 흘러갈 수 있다. 좋은 행동들은 더 하기 쉽게, 나쁜 행동들은 하기 어렵게 만드는 환경을 마련해 이런 변화들이 계속 생겨나고 그것들이 누적된 결과를 떠올려보자.

### Chapter 13. 변화를 위한 최소한의 시간

- 습관은 자동적으로 의식적인 결정들에 영향을 미친다. 하나의 습관은 단 몇 초 만에 완성될 수 있지만 이후 몇 분, 또는 몇 시간 동안 우리가 취할 행동을 결정한다.
- 매일 엄청난 영향력을 끼치는 순간들은 한 무더기 존재한다. 저자는 이런 자잘한 선택들을 `결정적 순간(Decisive moment)`이라고 부른다.
- 좋은 날과 나쁜 날의 차이는 결정적 순간에 했던, 아주 적은 수의 생산적이고 건강한 선택들에 좌우된다. 각각의 선택은 도로 분기점과 같아서 이런 선택들이 하루동안 쌓이면 궁극적으로 무척이나 다른 결과들을 불러온다.
- 습관은 시작점이지, 종착점이 아니다.

#### 터무니없을 만큼 사소할 것

- 2분 규칙 : 새로운 습관을 시작할 때 그 일을 2분 이하로 하라. 거의 어떤 습관이든 2분짜리로 축소할 수 있다.
  - ex) '매일 밤 침대에 들기 전에 책을 읽어야지'는 '한 페이지를 읽어야지'로 바꾼다.
  - 이는 강력한 전략이 된다. 일단 시작하면 그 일을 계속하기가 훨씬 쉬워지기 때문이다.
- 새로운 습관이 뭔가에 도전하는 것과 같은 기분이 들어선 안 된다. 그에 따른 행동이 도전적인 것이 될 수는 있지만 첫 시작 2분은 쉬워야 한다.
- 우리는 계획을 세울 때 '무척 쉬운' 것에서 '무척 어려운'의 척도를 이용해 원하는 결과로 이끌어주는 습관 관문을 만들 수 있다.
- 핵심은 실행하려는 습관을 완전히 체득하는 것이다. 습관이 자리를 잡아야만 그것을 향상시킬 수도 있다.
- 시작을 쉽게 하라. 나머지는 따라올 것이다.

### Chapter 14. 그들은 어떻게 나쁜 습관을 버리는가

- 세워놓은 계획을 따르기가 어렵다면 나쁜 습관을 하기 어렵게 만들어보라. 심리학자들은 이를 `이행 장치(Commitment device)`라고 부른다.
  - 이행 장치는 현재 시점에 미래의 행동을 통제하는 선택을 하는 것이다. 미래 행동을 확실히 할 수 있도록 만드는 방법으로, 우리를 좋은 습관에 묶어두고 나쁜 습관을 하지 못하게 억제한다.
  - 핵심은 그 일을 하지 않는 게 더 어렵도록 장치를 마련하는 것이다. 이행하기 어려울 때 그럴 수 있는 유일한 방법이 노력과 비용이 요구되는 일이 되도록 하라.

#### 똑똑한 사람들의 습관 관리법

- 나쁜 습관을 벗어나는 최고의 방법은 그 일을 하기 어렵게 만드는 것이다. 그 행동에 대한 선택지가 없어질 때까지 마찰을 늘려라.
- 습관을 자동화하는 기계적 장치들은 올바른 행동이 일어나도록 해주는 믿을 만하고 효율적인 수단이다.
- 이행 장치, 전략적인 일회성 결정들, 기계 문명을 활용함으로써 우리는 희망이 아니라 확실히 일어나는 좋은 결과를 만들 수 있다.

---

#### Comment

- (p.191-192) 습관 형성에 시간보다 횟수가 중요하다는 것은 새로운 깨달음이었다. 그동안 나는 시간에도 적지 않은 노력을 기울였었는데 수정해봐야겠다.
- (p.196-197) 나는 항상 '정말로' 그것을 원하면 실제로 하게 된다는 쪽을 굳게 믿어 왔는데, 그래서 자기와의 싸움에서 질 때마다 타격감이 컸던 건가 싶기도 하다. 인간 본성이 최소 노력의 법칙을 따르는 쪽이라는 걸 인정하고 시도해봐야 겠다.
- (p.198) '어떤 의미에서 습관이란 우리가 정말로 원하는 것을 얻어내지 못하게 방해하는 장애물일 뿐이다. ~' > 이게 정확히 무슨 의미일까요?
- (p.200) '습관은 그것이 생활 흐름에 적합한 것일 때 세우기가 더 쉽다.' > 이 말 정말 공감됐다.
- (p.201) '우리가 잘 알고 있는 최고의 서비스나 물건은 삶에서 발생하는 마찰, 즉 수고를 줄여주는 것이다.' > 문제를 정의할 때 항상 우선으로 고려해야 하는 가치라는 것 다시 한 번 생각해보게 되었다.
  - 근데 차량 공유 서비스는 왜 시내를 가로지르는 수고를 줄여준다는 걸까?
- (p202-203) 오즈월드 너콜스의 생활 습관은 나와 정말 비슷하다. 나도 사전 대책을 강구하는 게으름뱅이다. 그래서 내가 샤워가 오래 걸리는 거라고!
- (p.204-205) '환경을 조성하는 방법들은 많다. 그럼으로써 즉시 그 일을 할 수 있는 준비를 하는 방법 말이다.' > 매애애애우 공감. 비슷하게 나는 집에 오자마자 백팩에서 노트북을 꺼내 책상 위에 올려놓는다. 이 행동을 하고 안 하고의 여부에 따라 내 저녁 생산성이 많이 차이 나는 듯
- (p208-209) 나의 경우 씻고 나서 쇼파에 앉아버리면 잠들거나 늘어져서 생산성이 확 떨어지는데, 나쁜 습관을 하기 어렵게 하기 위해 독립하게 되면 쇼파를 안 둘 것이다!
- (p.219) 몇 년 전에 자꾸 수영 갔다 오는 길에 뭘 사먹어서 지갑을 아예 집에 두고 다녔는데, 삼성페이를 썼다. 핸드폰까지 두고 다니긴 어려웠다더라 하는 슬픈 이야기 🥲
- (p.220) 역시 인간은 시간과 돈을 들여야만 뭔가를 한다.
- (p.225) 매주 월요일에 SNS 계정 비밀번호 리셋이라니 🫢

---

```
< Discussion >

요즘 제가 버리고 싶은 나쁜 습관 중에 하나는 일찍 일어났다가 휴대폰을 잠시 하고, 다시 잠들어버리는 것인데요. 다시 잠든 후에는 늦잠을 자는 경우가 많기 때문입니다.

이를 개선하기 위한 쉽고 자동화된 장치는 뭐가 있을까요?
```
