## Part 6. 최고의 습관은 어떻게 만들어지는가

### Chapter 18. 습관에도 적성이 있다

- 성공 가능성을 극대화하는 비결은 경쟁할 분야를 제대로 선택하는 것이다. 어떤 분야든 분야에 최적화된 습관이 존재한다.
- 우리의 태생적 성향과 능력이 어떤 습관과 일치할 때, 우리는 더 수월하게 그 일을 해낼 수 있고 만족감도 커서 그 일을 계속하게 된다.
- 어떤 분야든 최고 자리에 있는 사람들은 단지 잘 훈련받은 것만이 아니라 그 일에 매우 적합한 조건을 갖고 있다.
- 중요한 점은 자신의 열정을 깨우고 타고난 능력에 부합하는 곳에서 노력하는 것, 자신의 능력이 발휘될 만한 곳에서 야심을 불태워야 한다는 것이다.

#### 나에게 딱 맞는 습관은 따로 있다

- 성격에 관해 가장 입증된 과학적 분석은 `빅 파이브(Big five)`로, 행동을 다섯 가지 스펙트럼으로 분류한 것이다.
  1. 경험에 대한 개방성 : 호기심 많고 창의적인 것에서 신중하고 일관된 것까지
  2. 성실성 : 조직적이고 효율적인 것에서 느긋하고 즉흥적인 것까지
  3. 외향성 : 사교적이고 활동적인 것에서 고독하고 내성적인 것까지 (흔히 외향적 vs 내향적으로 알려져 있다)
  4. 친화성 : 친절하고 다정한 것에서 도전적이고 무심한 것까지
  5. 신경증 : 성마르고 예민한 것에서 자신감 있고 안정적인 것까지
- 모두가 해야 한다고 말하는 습관을 세울 필요는 없다. 자신에게 가장 잘 맞는 습관을 골라라.
- 어떤 습관이든 당신이 즐겁고 만족스러운 형태가 있다. 그것을 찾아라.

#### 잘 하는 일과 좋아하는 일 사이

- 시간의 80~90% 가량을 최선의 결과를 내는 데 할애하고, 남은 10~20%의 시간을 탐색하는 데 쓰는 것은 장기적으로 가장 효율적인 전략이다.
- 무엇이 자신에게 잘 맞는지 알 수 있는 방법 중 하나는 자신이 그 일에 얼마나 시간을 쓰고 있는지를 보면 된다.
  - 많은 시간을 쓰고 있다면 탐색할 만한 것이다.
  - 반면에 마감 시간에 쫓기고 있다면 최대한 좋은 해결책을 시행하고 약간의 결과를 얻어내야만 한다.
- 각기 다른 선택지들을 탐색하면서, 우리는 가장 큰 만족감을 줄 만한 습관과 영역의 범위를 계속해서 좁혀나가기 위해 다음과 같은 질문을 해봐야 한다.
  - **질문 1. 무엇을 하면 재밌을까? 다른 사람들에게도 재밌을까?**
    - 어떤 일이 맞는다는 건 그 일에 따르는 고난을 다른 사람들보다 쉽게 다룰 수 있느냐에 달려 있다. 어떤 일이 나는 덜 힘들다면, 그곳이 향해야 할 곳이다.
  - **질문 2. 무엇이 시간 가는 걸 잊게 하는가?**
    - 몰입은 어떤 일에 집중했을 때 돌입하게 되는 정신적 상태로, 몰입 상태를 경험하지 못하면 어느 정도 수준에서는 그 일에 대한 최소한의 만족감도 얻지 못한다.
  - **질문 3. 다른 사람들보다 내게 더 많은 보상을 돌려주는 것은 무엇인가?**
    - 우리는 지속적으로 자신을 주변 사람들과 비교하며, 어떤 행동을 했는데 그 비교가 구미에 맞을 때 더욱 만족하는 경향이 있다.
  - **질문 4. 무슨 일이 자연스럽게 다가오는가?**
    - 잠시 그동안 배운 것, 사회가 우리에게 말해준 것, 다른 사람들이 우리에게 기대하는 것을 무시하라. 그리고 내면을 향해 물어보자. '내게 무엇이 자연스럽게 느껴지는가? 언제 살아 있음을 느끼는가? 진짜 내 모습은 어떤 것이라고 느끼는가?'
    - 마음속으로 판단하거나 사람들의 비위를 맞추려고 하지 마라. 결정을 추측하지 말고, 자기비판을 하지도 마라. 자신을 이끄는 것, 즐거운 것을 그저 느껴라. 믿음과 자신감이 일어나고 있다면 올바른 방향으로 가고 있는 것이다.
- 운에만 맡기고 싶지 않다면, 자신이 잘할 만한 게임을 찾을 수 없다면 만들면 된다.
  > 모두가 최소한 어떤 노력을 했을 때 자신이 상위 25%가 될 수 있는 영역 몇 가지를 가지고 있다.  
  > \_스콧 애덤스
- 더 나아지는 것만으로는 승자가 될 수 없을 때, 달라짐으로써 승자가 될 수 있다.
  - 자신이 가진 기술들을 조합하면 경쟁 수준을 낮추고 두각을 드러내기가 더 쉬워진다.
- 좋은 선수는 모두가 하는 게임에서 이기기 위해 노력한다. 위대한 선수는 자신의 강점이 잘 발휘되고 단점을 피할 수 있는 새로운 게임을 만들어낸다.
- `특화(Specialization)`는 나쁜 유전자들의 습격을 극복하는 강력한 방법이다.

#### 유전자, 바꿀 수 없다면 이용하라.

- 오히려 유전자는 노력을 명확하게 만들어준다. 유전자는 우리가 무엇에 애를 써야 하는지 알려준다.
- 생물학적 차이는 중요하다. 그렇다 해도 자신을 다른 사람들과 비교하는 것보다는 자기 고유의 잠재력을 실현하는 데 집중하는 것이 훨씬 생산적이다.
- 당신이 대단하다고 여기는 사람들만큼 열심히 일해보기 전까지는 그들의 성공이 행운 덕분이라고 말하지 마라.

### Chapter 19. 계속 해내는 힘은 어디서 오는가

> `골디락스 법칙(Goldilocks Rule)` :  
> 인간은 자신이 할 수 있는 적합한 일을 할 때 동기가 극대화되는 경험을 한다. 지나치게 어려워서도, 지나치게 쉬워서도 안 된다. 딱 들어맞아야 한다.  
> 이는 심리학 연구에서 `여키스-도슨 법칙(Yerkes-Dodson Law)`으로 알려져 있는데, 지루함과 분노 사이의 중간 지점에서 최고 수준의 각성이 일어난다는 것이다.

- 동기를 유지하고 욕망을 최고로 달성하는 방법은 '관리 가능한 수준의 어려운' 일을 하는 것이다.
- 골디락스 존에 이제 막 진입했다면 '몰입' 상태에도 도달할 수 있다. '몰입'은 특정 활동에 완전히 빠져든 상태로, '존'이라는 상태를 경험하는 것이다.
  - 우리의 현재 능력에서 대략 4% 넘어가는 일을 할 때 몰입 상태에 돌입한다.
- 향상에는 섬세한 균형이 요구된다. 동기가 유지될 만큼 과정이 계속 진행되는 동안 우리는 자신을 극단까지 몰아가는 도전을 규칙적으로 추구해야 한다.
  - 어떤 행동이 계속해서 매력적이고 만족스러우려면 그 행동이 계속 새로운 느낌을 줘야 한다. 다양성이 없으면 지루해진다. 그리고 그 지루함이 자기 향상 과정에서 가장 최대의 적일 것이다.

#### 전문가와 아마추어 사이

- 성공한 사람들은 바닥이 보이지 않을 만큼 열정이 무한대로 있으리라고 생각하는데, 아니다. 단지 그들은 지루함을 느끼는 대신 동기가 일어날 방법을 계속해서 찾는 것이 차이다.
- 성공의 가장 큰 위협은 실패가 아니라 지루함이다.
- 우리는 습관을 간신히 시작하고 꾸준히 해나가지만 어느 날엔가 분명 그만두고 싶어질 때가 온다. 여러 이유로 하기 싫은 일이 일어났을 때 앞으로 나아가는 것. 이것이 전문가와 아마추어의 차이를 만들어낸다.
  - 전문가는 스케줄을 꾸준히 따른다. 아마추어는 삶이 흘러가는 대로 내버려둔다.
  - 전문가는 자신에게 무엇이 중요한지 알고 목표를 향해 꾸준히 작업해나간다. 아마추어는 삶에서 어떤 일이 급박하게 일어나면 진로에서 벗어난다.
- 어떤 일을 탁월하게 해내는 유일한 방법은 그 일을 하고 또 하는 것에 끝없이 매력을 느껴야 한다는 것이다. 우리는 지루함과 사랑에 빠져야만 한다.

### Chapter 20. 습관의 반격

- 습관은 '숙련'의 토대를 이룬다. 습관은 어떤 일을 훌륭히 해나가는 과정의 근간이 된다.
- 습관의 긍정적인 측면은, 의식하지 않고도 그 일들을 할 수 있다는 것이다.
  - 반면 불리한 측면은 특정한 방식으로 그 일을 하는 데 익숙해지면 자잘한 실수들에는 주의를 기울이지 않는다는 것이다.
- 습관은 필요하다. 그러나 숙련을 이루는 데 충분조건은 아니다. 숙련에 필요한 건 자동화된 습관과 의도적인 연습의 조합이다.
  > 습관 + 의도된 연습 = 숙련
- 한 가지 습관에 숙련되면 그 일에서 다시 노력해야 할 부분으로 되돌아가서 다음 습관을 구축하기 시작해야 한다.
- 숙련은 성공을 이루는 아주 세부적인 요소들에 집중하는 과정이다. 어떤 기술을 내제화할 때까지 반복하고, 이렇게 새로 만들어진 습관을 기초로 다음 단계로 발전해나가야 한다.

#### 역사상 최고의 팀이 실패 끝에 얻은 교훈

- 숙고와 복기는 모든 습관에서 장기적 증진을 돕는다.
  - 실수를 깨닫게 해주고, 실력을 향상시키는 경로가 어떤 것인지 숙고할 수 있게 해주기 때문이다.
- 숙고와 복기 과정이 복잡해서는 안 된다.
- 습관을 체득하는 것만으로는 개선이 일어나지 않는다. 계속해서 조정해나가야 한다.
  - 숙고와 복기는 우리가 올바른 일에 시간을 쓰고, 그 과정에서 필요할 때마다 수정을 하게 해준다.
- 저자는 크게 두 가지 숙고 및 복기 모드를 사용한다.
  - 매년 12월에 '연간 리뷰'를 한다. 그러고 나서 세 가지 질문을 함으로써 지난 과정들을 생각해본다.
    1. 올해 무엇이 잘 되었는가?
    2. 올해 무엇이 잘 되지 않았는가?
    3. 무엇을 배웠는가?
  - 6개월 후 여름에는 '건전성 보고서'를 작성한다.
    1. 내 인생과 일을 움직이는 핵심 가치는 무엇인가?
    2. 어떻게 하면 지금 여기서 나답게 살고 일할까?
    3. 어떻게 하면 미래에 더 높은 기준을 세울 수 있을까?

#### 다른 삶에도 길은 있다.

- 정체성이 부정적으로 작용하면 자신의 약점을 부정하고 진정한 성장을 가로막는 일종의 '자존심'을 만들어낸다.
  - 우리가 어떤 정체성을 고수할수록, 그것을 넘어 성장하기는 힘들어진다.
- 나를 구성하는 정체성 중 일부를 거대하게 만들지 않으면 문제는 해결된다. 하나의 믿음이 나를 규정하게 둘수록 삶에서 도전을 맞딱뜨릴 때 적응하는 능력이 줄어든다.
- 정체성 상실에서 오는 충격을 줄이려면 자신이 해왔던 특정한 역할이 변화할 때조차 정체성의 중요한 측면들이 유지되도록 자신을 재규정 하는 것이다.
  - 나는 운동 선수야. → 나는 정신적으로 강하고 육체적 도전을 사랑하는 사람이야.
  - 난 CEO야. → 난 기초를 세우고 창조하는 사람이야.
- 효과적으로 정체성을 재규정한다면, 물이 장애물을 흘러 돌아가듯이, 정체성은 환경에 대항하지 않고 함께 작용한다.
- 세상의 모든 것은 영구하지 않다. 삶은 끊임없이 변화하고, 그리하여 우리는 주기적으로 과거의 습관과 믿음이 여전히 자신에게 이득을 주는지를 살펴봐야 한다.
  - 자기 인식 결여는 독이다. 숙고와 복기는 해독제다.

### Epilogue. 100번만 반복하면 그게 당신의 무기가 된다.

- 습관 변화의 성배는 단 한 번의 1% 변화가 아니라, 수천 번의 1% 변화다.
- 성공은 도달해야 할 목표나 결승점이 아니다. 발전하기 위한 시스템이고, 개선을 위한 끝없는 과정이다.
- 때때로 습관을 기억해내기 어렵다면 '분명하게' 만들 필요가 있다.
- 습관을 시작할 기분이 들지 않는다면 '매력적으로' 만들 필요가 있다.
- 어떤 습관이 지나치게 어려운 것이라면 '하기 쉽게' 만들 필요가 있다.
- 그 습관을 꾸준히 할 기분이 들지 않는다면 '만족스럽게' 만들 필요가 있다.
- 작은 습관들은 더하기가 아니다. 그것들은 복리로 불어난다.
  - 이것이 아주 작은 습관의 힘이다. 변화는 미미하다. 하지만 결과는 상상 그 이상이다.

## 부록 1. 사람들의 행동에 관한 18가지 진실

1. 인식은 욕구에 앞서 일어난다.

- 기회를 알아챈 후에애 열망이 일어날 수 있다.

2. 행복은 단지 욕망이 없는 상태다.

- 행복은 즐거움(기쁨이나 만족)을 획득하는 일에 관한 것이 아니라, 욕망이 없는 상태에 관한 것이다.
- 행복은 더 이상 자신의 상태를 변화시키고 싶지 않은 순간으로 진입한 상태다.
- 하지만 행복은 일시적인 것이다. 늘 새로운 열망이 뒤따르기 때문이다.

3. 우리는 즐거움에 관한 개념을 좇는다.
4. 관찰한 것들을 문제로 바꾸지 않을 때 평화가 찾아온다.
5. 우리는 무엇이든 극복할 수 있다. 그 이유는 차고 넘친다.

- 동기와 열망이 충분히 엄청나다면('왜' 행동하고 있는지 안다면) 우리는 무척 어렵다 해도 행동할 것이다.
- 어마어마한 열망은 크나큰 행동의 원동력이 된다. 그 일을 하면 마찰이 크다 해도 말이다.

6. 호기심이 있는 것보다 똑똑한 것이 낫다.

- 동기와 호기심이 행동을 이끌기 때문이다. 행동을 촉구하는 것은 욕망이지, 똑똑함이 아니다.

7. 감정은 행동을 몰아간다.

- 모든 결정은 어떤 수준에서는 감정적인 결정이다.
- 사람들은 감정이 없으면 행동하지 않는다. 이것이 열망이 반응에 앞서는 이유다. 느낌이 먼저고, 행동은 그 다음이다.

8. 감정이 생긴 후에만 이성적이고 논리적일 수 있다.

- 우리의 첫 번째 반응은 느낌과 예측을 최적으로 활용하는 것인데, 뇌의 무의식적인 부분에서 빠르게 이뤄진다.
- 두 번째 반응은 생각하는 것이다. 이는 뇌의 의식적인 부분으로 느리게 이뤄진다.

9. 우리가 하는 반응은 감정을 따르는 경향이 있다.

- 우리의 생각과 행동은 매력적이라고 여기는 것을 따른다. 반드시 논리적인 것일 필요는 없다.

10. 고통은 진보의 동력이다.

- 모든 고통의 근원은 상태를 변화시키고자 하는 열망이다. 이는 또한 모든 진보의 근원이기도 하다.

11. 뭔가를 얼마나 간절히 원하는지는 행동으로 나타난다.

- 행동의 바탕에는 자신만이 알고 있는 진실한 동기가 숨어 있다.

12. 보상은 희생의 반대편에 있다.

- 반응(에너지 희생)은 늘 보상(자원의 집합)에 선행한다.
- 러너스 하이는 오직 힘들게 일한 다음에만 온다. 보상은 에너지를 소진한 후에만 온다.

13. 자기 조절은 어렵다. 만족스럽지 않기 때문이다.
14. 우리의 기대가 만족감을 결정한다.

- 열망과 보상 사이의 간극은 우리가 행동을 취한 후 얼마나 만족감을 느끼느냐를 결정한다.
- 기대와 결과 사이의 불일치가 긍정적이라면 장차 그 행동을 반복할 것이고, 부정적이라면 반복하지 않는다.
  > 만족감 = 좋아하는 것(보상) - 원하는 것(열망)
- 원하는 것이 좋아하는 것을 넘어선다면 늘 불만족스럽고 해결책보다 문제에 더 무게를 둘 것이다. 행복은 상대적이다.

15. 실패의 고통은 기대치와 관계가 있다.

- 열망이 크면 결과가 좋지 않을 때 상처를 입는다.
- 그래서 사람들은 "큰 기대는 하지 않아." 라고 말한다.

16. 느낌은 행동 전후에 온다.

- 행동하기 전에 우리는 행동을 해야겠다는 동기가 일어나는 느낌을 경험한다. 바로 열망이다.
- 행동한 후에는 그 행동을 다시 할 것인지 알려주는 느낌을 받는다. 바로 보상이다.
  > 신호 > 열망(느낌) > 반응 > 보상(느낌)
- 얼마나 느낌을 받느냐가 어떻게 행동하느냐에 영향을 미치고, 어떻게 행동하느냐가 얼마나 느낌을 받느냐에 영향을 미친다.

17. 욕구가 시작된다. 기쁨이 유지된다.

- 욕구와 열망은 행동을 시작하게 해주고, 기쁨과 만족감은 행동을 유지하게 해준다.

18. 희망은 경험으로 줄어들고, 그 자리는 수용으로 대체된다.

---

#### Comment

- (p.276) 어떻게 내가 잘하는 분야를 알아낼까? 내게 맞는 기회와 습관이 무엇인지 알 수 있을까? 이 질문에 대한 답은 여전히 어렵다.
- (p.283) 믿음과 자신감, 그게 한동안 나에게 부족했던 것 같다. 어떻게 하면 그 방향으로 갈 수 있을까.
- (p.290-291) 목표는 높을 수록, 도전은 어려울 수록 좋다고 생각했는데, 적당히 높은 목표, 적당히 어려운 난이도가 오히려 동기를 극대화하는 힘이 된다니. 경험을 돌이켜 보면 맞는 말 같다.
- (p.304-307) CBE 프로그램처럼, 분기별 회고를 할 때 내 최선의 정신적/육체적 노력을 정량화할 수 있으면 좋을 텐데. 수치로 환산해서 볼 수 있다면 굉장히 큰 동기부여가 될 것 같다.
- (p.311) '한 가지 정체성을 지나치게 붙잡고 있으면 결국은 부러진다. 한 가지를 잃으면 자기 자신 전체를 잃는 것이다.' > 중요한 말이다. 부러지지 않고 구부러지는 사람이 되자.
- (p.322-323) 우리는 이성을 감정보다 더 앞에 놓는 경향이 있는데, 인간은 절대적으로 감정을 우선시 하는 동물이구나. 그렇기 때문에 대개 감정이 이성보다 더 큰 힘을 발휘한다는 것을 인정하는 것이 중요하겠다는 생각이 들었다.

---

```
< Discussion >

우리도 일상에서 어제와 비교해 더 나아졌는지 또는 더 나빠졌는지 결정하는 기준을 세울 수 있을까요?
```
