## Part 5. 네 번째 법칙: 만족스러워야 달라진다

### Chapter 15. 재미와 보상 두 마리 토끼를 잡는 법

- 우리는 경험이 만족스러울 때 그 행동을 더 반복해서 한다.
- 이는 행동 변화의 가장 기본이 되는 법칙에 관한 증거다. '보상을 주는 것은 반복한다. 힘든 것은 피한다.'
- 분명하게 만들어라, 매력적으로 만들어라, 하기 쉽게 만들어라, 이 세 가지 행동 변화 법칙들은 지금 이 순간 어떤 행동을 시도하도록 고무한다.
  - 그러나 네 번째 법칙인 '만족스럽게 만들어라'는 다음에 어떤 행동을 반복하도록 고무하는 것이다. 이로써 습관의 순환 고리가 완성된다.

#### 눈앞의 만족이 우선인 사람들

> `즉시적 보상 환경(Immediate-return environment)` :  
> 행동의 결과와 보상이 시간적 지연 없이 현재 또는 가까운 미래에 나타나는 환경
>
> `지연된 보상 환경(Delayed-return environment)` :
> 행동을 취한 후 보상이 나타나기까지 상당한 시간이 걸리는 환경

- 인간은 즉시적 보상 환경 속에서 수천 세대가 이어지면서 뇌가 장기적 보상보다는 빠른 보상을 선호하는 방향으로 진화했다. 즉, 우리는 미래보다 현재에 더 가치를 둔다.
- 좋은 습관의 비용은 현재에 치르며, 나쁜 습관의 비용은 미래에 치른다.
- 사람들이 덜 지나간 길은 만족감이 지연되는 곳이다. 그럼에도 기꺼이 보상을 기다린다면 덜 경쟁하고, 종종 더 큰 보상을 얻기도 한다.
- 거의 모든 분야에서 성공은 지연된 보상을 선호하고 즉시적인 보상을 무시할 것을 요한다.
- 최선의 방법은 장기적으로 보상을 주는 습관에는 즉시적인 기쁨의 조각들을 덧붙이고, 그렇지 않은 습관에는 고통의 조각을 덧붙이는 것이다.

#### 아주 작은 보상의 힘

- 습관을 계속 유지하기 위해서는 아주 사소한 방식일지라도 성공했다는 느낌을 필수적으로 받아야 한다.
  - 성공했다고 느끼는 것은 습관이 성과를 냈고, 그 일이 노력할 만한 가치가 있다는 신호이기 때문이다.
- `강화(Reinforcement)`는 습관과 즉시적인 보상을 한데 묶어 만족감과 결과라는 두 마리 토끼를 잡게 하는 최선의 접근법이다.
- 자신의 정체성과 갈등을 일으키는 것보다 그것에 부합하는 단기적 보상을 마련하는 것이 중요하다.
- 보상은 습관을 시작하게 하고, 정체성은 습관을 지속하게 한다.
- 습관을 유지하기 위해서는 그 일이 즐거워야 한다. 간단하고 사소한 강화 장치들은 습관을 즐겁게 만드는 즉각적 만족감을 제공한다. 그리고 습관이 즐거워질 때 변화가 쉬워진다.

### Chapter 16. 어떻게 매일 반복할 것인가

- 과정을 하나씩 해내는 것은 만족스러운 경험이다. 클립이나 구슬을 옮기는 것 같은 시각적 측정 수단은 우리가 과정 하나를 해냈다는 것을 명확히 보여주는 징표가 된다.
  - 이런 것들은 우리의 행동을 강화하고, 어떤 활동에 대한 즉시적 만족감을 높인다.
- '습관 추적'은 어떤 습관적 행동을 했는지 여부를 측정하는 간단한 방법이다.
- '흐름을 끊지 마라'는 매우 강력한 주문이다.
- 습관 추적은 행동을 분명하고, 매력적이고, 만족스럽게 만들어준다.
  - **이점 1. 습관 추적은 분명하다.**
    - 마지막 행동을 기록하는 것은 다음 행동을 촉발하는 기폭제가 될 수 있다.
    - 또한 습관 추적은 우리를 정직하게 만들어준다. 측정은 자기 행동에 관한 관점 왜곡의 맹점을 극복하게 해준다.
  - **이점 2. 습관 추적은 매력적이다.**
    - 가장 효율적인 형태의 동기는 '진전'이다. 앞으로 나아가고 있다는 신호를 볼 때 우리는 더욱더 나아가고자 하는 동기가 생긴다.
    - 습관 추적은 자신이 그동안 열심히 해왔다는 시각적 증거를 제공한다. 흐름을 끊음으로써 그동안의 진전을 잃고 싶지 않다는 마음을 일으킨다.
  - **이점 3. 습관 추적은 만족스럽다.**
    - 추적은 그 자체로 보상이 될 수 있다. 이것이 가장 중요한 이득이다.
    - 결과가 성장하고 있음을 눈으로 보여주는 것만으로 기분이 좋아진다. 기분이 좋다면 참고 견디기도 더 쉽다.
    - 습관 추적은 결과보다는 과정에 집중하게 해준다.
- 습관 추적은 우리가 원하던 사람이 되어간다는 시각적 증거를 하나씩 쌓아나감으로써 우리에게 즉각적이고 본질적인 만족감을 준다.
- 다만 추적과 측정이라는 개념에 대해 많은 사람들은 거부감을 느낀다. '우리가 세우고 싶은 습관'과 '추적하는 습관', 두 가지를 모두 고려해야 하기에 부담스러울 수 있다.
- 쉽게 추적하려면 가능한 언제든 측정할 수 있도록 추적이 자동적으로 이뤄져야 한다.
- 산발적으로 10가지 습관을 추적하는 것보다는 한 가지 습관을 지속적으로 추적하는 편이 더 낫다.
- 습관 쌓기 방법과 습관 추적을 다음과 같이 조합할 수 있다.

  > 습관 쌓기 + 습관 추적
  > [현재의 습관]을 하고 나서 [습관을 추적]할 것이다.

- 중요한 건 측정값 하나하나보다 습관을 궤도로 올리기 위한 좋은 계획을 세우는 것이다.

#### 습관은 두 번째 실수에서 무너진다

- 인생은 필연적으로 어느 시점에서 습관을 유지하는 것을 방해한다. 몸이 아프거나, 출장을 가거나, 가족이 내 시간을 잡아 먹거나. 이럴 때 '절대로 두 번은 거르지 않는다'는 간단한 법칙이 있다.
- 하루를 거르면 가능한 빨리 되돌아가려고 애쓴다. 처음의 실수가 절대 나를 망치지는 않는다.
- 한 번 거르는 것은 사고다. 두 번 거르는 것은 새로운 습관의 시작이다.
- 이는 승자와 패자를 구별 짓는 특징이기도 하다. 성공한 사람들은 실패했을 때 빨리 되돌아온다. 빨리 회복한다면 습관이 무너진 것은 중요하지 않다.
- 문제는 실수하는 것이 아니다. 완벽하게 하지 못하면 전부 소용없다고 생각하는 것이다.
- 특정한 행동을 추적할 때 우리는 본래의 목적이 아니라 숫자에 휘둘리게 되는 것을 조심해야 한다.
  - 문제는 잘못된 측정 도구를 선택했을 때 잘못된 행동을 하게 된다는 점이다.

    > `굿하트의 법칙(Goodhart's Law)`  
    > 측정이 목표가 되면 잘 측정하지 못하게 된다.

  - 측정은 안내자로서 큰 그림에 맥락을 부여할 때만 유용하다. 여기에 사로잡혀서는 안 된다.

### Chapter 17. 누군가 당신을 지켜보고 있다

- 네 번째 법칙을 뒤집을 수도 있다. '경험을 불만족스럽게 만들어라.'
- 고통은 효율적인 스승이다. 실패가 고통스럽다면 이는 수정되고, 상대적으로 고통스럽지 않다면 무시된다.
- 고통이 즉각적이고 비용이 들수록 더 빨리 배울 수 있다.
- 처벌에 따른 고통이 충분하고, 확실하게 강제적이어야만 행동은 변화한다.
- 일반적으로 결과가 국지적이고, 실재적이고, 견고하고, 즉각적일수록 개인의 행동에 영향을 더 많이 미친다.
  - 반면에 결과가 광범위하고, 비실재적이고, 모호하고, 지연될수록 개인의 행동에 영향을 덜 미친다.

#### 어떻게 안전벨트는 세계인의 습관이 됐을까

- 시민들이 책임을 다하도록 정부가 법을 이용하듯이, 우리도 스스로 책임감을 유지하기 위해 습관 계약을 맺을 수 있다.
- 습관 계약은 특정한 습관을 따르고, 그것을 따르지 않을 경우 벌을 받겠다는 취지를 구두나 서면으로 남기는 것이다. 그리고 그 계약을 승인해줄 책임 있는 파트너로 한두 사람을 찾아 함께 행동한다.
- 나쁜 습관의 결과를 불만족스럽게 만드는 최고의 방법은 그것을 하는 순간을 고통스럽게 만드는 것이다. 습관 계약서를 만드는 일은 바로 그 일을 정확히 규정하는 간단한 방법이다.
- 누군가가 지켜보고 있다는 건 강력한 동기가 될 수 있다. 덜 미루고, 덜 포기하게 된다.
  - 이는 신뢰를 잃거나, 게으른 사람으로 여겨지는 즉각적인 대가이기 때문이다. 스스로 한 약속을 지키지 못하는 것뿐만 아니라, 다른 사람들과의 약속도 지키지 못하는 것이다.

---

#### Comment

- (p.243-245) 즐거워야 습관을 유지한다는 것에 정말 공감한다. 특히 나에게는 재미가 상대적으로 큰 보상으로 작용한다고 느낀다. 재미가 있으면 크게 인지하고, 노력하지 않아도 자연스럽게 습관으로 자리 잡을 수 있다. 문제는 그 즐거움이라는 보상 자체를 어떤 것으로 줄 수 있느냐 하는 것인데..🤔
- (p.247-253) '습관 추적'은 결국 해빗 트래커와 같은 건데.., 왜 상반기에 이 방법이 나에게 효과적으로 작용하지 않았을까? 추적 자체는 허들이 아니었는데도. 상반기 회고에서 이 부분을 분석해보고, Atomic Habits의 다양한 방법론을 적용해서 개선해보는 것도 괜찮겠다.

---

```
< Discussion >
Atomic Habits의 다양한 방법론을 적용하기 위한 상반기 회고 및 하반기 계획을 세워보아요.
```
