## Part 3. 두 번째 법칙: 매력적이어야 달라진다

### Chapter 08. 왜 어떤 습관은 더 하고 싶을까

> `초정상자극(Supernormal stimuli)`  
> 동물의 본능을 유발하는 자연스러운 자극보다, 인위적으로 과장되거나 극대화된 가짜(모조품)에 더 강렬하게 반응하는 현상

- 기회가 매력적일수록 습관이 형성될 가능성이 더 많아진다.
  - 따라서 어떤 행동을 할 가능성을 높이고 싶다면 그것을 매력적인 것으로 만들어야 한다.

#### '좋아하는 것'보다 '원하는 것'에 끌린다

- 습관은 도파민이 주도하는 피드백 순환 작용이다.
- 도파민은 즐거운 경험을 할 때뿐만 아니라 즐거운 경험이 예상될 때도 분비된다.
- 도파민 수치가 올라가면 행동의 동기가 생겨난다. 우리를 행동하게 만드는 것은 보상에 대한 예측이지, 보상의 실현이 아니다.

#### 일상에 새로운 습관 덧붙이기

- 유혹 묶기 전략은 하고 싶은 행동과 해야 하는 행동 사이의 연결 고리를 만듦으로써 작동한다.
- 유혹 묶기 전략은 프리맥 원리(Premack's principle)로 알려진 심리치료법을 적용한 방법으로, '할 가능성이 높은 행동은 하지 않을 행동을 하게 만든다'는 개념이다.
- 유혹 묶기 전략을 습관 쌓기 전략과 조합해서 우리의 행동 지침이 되어줄 규칙은 다음과 같다.
  1. **[현재 습관]을 한 후에, [내게 필요한 습관]을 한다.**
  2. **[내게 필요한 습관]을 한 후에, [내가 원하는 습관]을 한다.**
- 유혹 묶기 전략은 어떤 습관을 우리가 이미 원하고 있는 어떤 대상과 연관지어 습관을 강화하는 방법이다.
  - 깰 수 없는 습관을 만드는 것은 어려운 일이지만, 이 간단한 전략을 사용하면 습관을 더욱 매력적인 것으로 만들 수는 있다.

### Chapter 09. 왜 주위 사람에 따라 내 습관이 변할까

#### 우리의 행동을 결정짓는 세 집단

> 역사적으로 볼 때 타인과 협력하고 가장 효율적으로 임기응변하는 법을 배운 사람이 승리했다.  
> \_ 찰스 다윈

- 인간의 가장 깊은 곳에 박힌 욕망 중 하나는 소속감이다.
- 아주 어린 시절의 습관은 '선택하는 것'이 아니라 '모방한 것'이다.
- 사회적 규범들은 보이지 않는 규칙으로 작용해 매일의 행동을 이끈다.
  - 종종 우리는 생각하거나 의문을 품지 않고, 어떨 때는 기억해내지 않고도 자기 문화에 있는 습관들을 따른다.
- 우리는 특히 다음 세 집단의 습관을 모방한다. 각각의 집단은 자신의 습관을 더욱 매력적으로 만드는 기회를 제공한다.
  1. **가까운 사람**을 모방한다.
  - 가까운 사람들은 우리의 행동에 가장 강력한 영향을 끼친다.
  - 친구와 가족은 일종의 또래 집단으로서 보이지 않는 압박을 통해 우리를 그들이 향하는 방향으로 몰아간다. 우리는 주변 사람들의 자질과 행동을 흡수한다.
  - 습관을 매력적으로 만들고 싶다면 자신이 원하는 행동이 일반화된 집단, 자신과 공통점을 가지고 있는 집단으로 들어가라.
  - 무리에 소속되는 것보다 더 동기를 지속시키는 것은 없다. 그것은 개인적으로 추구하는 것을 공통의 것으로 바꿔준다.
  - 정체성이 공유되면 나의 개인적인 정체성도 강화된다.
  2. **다수**를 모방한다.
  - 어떻게 행동해야 하는지 확실하지 않을 때 우리는 집단을 보고 행동 방향을 찾는다.
  - 하지만 집단이 하는 일반적인 행동은 종종 개인이 욕망하는 행동을 제압한다. 대부분 우리는 홀로 옳은 길을 따르기보다 집단과 함께 잘못되는 길을 선택한다.
  - 습관을 바꾸는 것이 무리에 도전하는 일이 될 때 변화는 매력적이지 않다. 반대로 습관을 바꾸는 것이 무리와 합치될 때 변화는 무척이나 매력적인 것이 된다.
  3. **유력자**를 모방한다.
  - 인간은 어디서나 힘, 명성, 지위를 추구한다. 성공한 사람의 행동을 모방하려고 하는 것은 성공을 욕망하기 때문이다.
  - 우리는 자신이 선망하는 사람들을 모방한다.
  - 우리는 계속해서 다른 사람들이 자신을 어떻게 생각할지 궁금해하고, 그 대답에 근거해 행동을 수정한다.
  - 어떤 행위가 인정, 존경, 칭찬을 가져다주면 우리는 그 행위에 매력을 느낀다.

### Chapter 10. 나쁜 습관도 즐겁게 고칠 수 있을까

#### 당신이 게임을 하는 진짜 이유

- 행동의 바탕에는 일단 표면적으로는 열망이 자리하며, 더 깊은 곳에는 동기가 있다.
- 인간 행위의 기저에 깔린 동기는 여전히 똑같다.
- 우리의 행동은 우리에게 일어난 사건 그 자체, 현실에 따라서가 아니라 그 사건을 어떻게 해석하느냐에 따라 달라진다.
- 우리의 느낌과 감정들은 현재 상태를 유지할지, 행동을 변화시켜야 할지를 말해준다.
- 어떤 습관이 긍정적인 느낌과 연결되면 매력적이게 되고, 우리는 이를 이로운 방향으로 이용할 수 있다.

#### 긍정적인 느낌을 만들고 싶다면

- '해야 한다(have to)'를 '해내다(get to)'로 바꿔보자.
- 즉, 행동들을 '부담'이 아니라 '기회'로 보도록 바꾸는 것이다.
  - 중요한 점은 양쪽의 현실 모두 진실이라는 것이다. 우리는 어떤 일들을 '해야 하고', 그럼으로써 그것들을 '해낸다.'
- 어떤 습관에 관해 결함보다는 이득이 되는 쪽에 집중하는 것은 우리의 마음가짐을 다시 설정하고, 어떤 습관을 더욱 매력적으로 만드는 빠르고 손쉬운 방법이다.
- 한 단계 더 나아가고 싶다면 '동기부여 의식'을 만들어보자.
- 나쁜 습관의 원인을 찾고 수정하는 것의 핵심은, 그것과 관계된 연상 틀을 바꾸는 것이다.

---

#### Comment

- (p.153-155) 자신의 생각을 시험해보기 위해 결혼하고, 자녀에게 적용해 본 라즐로 폴가, 광기다. 딸들이 체스 두는 것을 좋아했다니 너무 다행이다.
- (p.156) 우리가 생각하지 않고 자연스럽게 따르고 있는 사회적 관습과 행위는 어떤 사례가 있을까?
- (p.159) 내가 원하는 행동이 일반화되어 있으면서 나와 공통점을 가지고 있는 집단으로 들어가고 싶지만, 그런 집단을 찾는 것부터가 쉽지 않다. 그런 집단을 잘 찾는 팁은 없나.
- (p.160-162) 솔로몬 애시의 실험을 보고 예전에 어떤 다큐에서 보았던 하늘 쳐다보기 실험이 생각났다. 한 사람 바보 만들기 어렵지 않음 실험.
- (p.169) atomichabits.com/business 접속해보다가 오타 내서 악성코드 감염될 뻔 했다;
