## 제8장 당신의 인생이 그토록 어렵고 복잡했던 이유

### 시작의 기술 7 '나는 아무것도 기대하지 않고 모든 것을 받아들여'

#### 인생에 산재하는 분노는 기대의 산물

- 당신의 무기력함은 자신도 모르게 가진 기대와 현실 사이의 격차에서 생긴다.
- 인생을 기대에 끼워 맞추려 하면 커다란 스트레스가 유발되고, 인생이 기대에 부응하지 못하면 대단한 실망감이 든다.
- 기대는 삶을 거기에 맞추게 한다.

#### 지금 당장 그 기대들을 놓아줘라.

- 실제로 당신은 상황 그 자체보다 자신의 기대에 더 많이 휘둘린다. 그게 기대의 문제점이다.
- 기대는 상황을 실제보다 훨씬 더 크게 부풀리고 문제에 효과적으로 대처할 수 있는 능력을 희석시킨다.
- 기대를 놓아주지 않아서 수렁에 빠지는 것보다 인생의 예측 불가능성을 인정하고 주위 환경을 있는 그대로 이해하는 편이 훨씬 도움된다.
- 매사를 일어나는 그대로 받아들여라. 현재에 살아라. 끊임없이 예상하지 말고, 이슈나 문제가 발생하면 그때 가서 해결하라.

#### 아무것도 기대하지 않으면 현재를 살게 된다

> 매사가 당신 뜻대로 되기를 바라지 마라. 일어나는 대로 일어나기를 바라라. 그러면 모든 게 괜찮을 것이다.  
> \_에픽테토스

- 기대를 놓아주는 순간, 일어나는 상황을 있는 그대로 수용하는 법을 배우는 순간, 남들과의 관계는 믿기지 않을 만큼 더 좋아진다.
- 원하는 게 있으면 기대하지 말고 부탁하라. 좋은 일, 친절한 일을 할 때는 답례로 무언가를 기대하지 말고 정말로 원해서 하라.
- 중요한 것은 당신의 마음과 정서 상태를 다스리는 것이다. 내적, 외적 분노에 굴복하지 않고, 마음을 진정시키고 당신이 놓인 상황에 힘 있게 대처하는 게 핵심이다.

#### 손이 닿는 곳에 이미 놓여 있는 변화의 힘

- 계획에 대한 기대로부터 벗어나면 삶과 함께 춤을 출 수 있다. 그냥 계획을 실행한 다음, 일어나는 일에 대처하면 된다.
  - 계획이 성공하면 축하하라. 계획이 실패하면 조정하라.
- 승리를 계획하되, 패배에서 배워라.
- 사람들을 있는 그대로 사랑하라. 그리고 사람들이 당신을 사랑해주는 방식 그대로 사랑을 받아라.
- 당신이 갖게 될 거라고 기대했던 삶이 아니라, 지금 당신이 가진 삶을 사랑하라.
- 당신의 삶, 성공, 행복은 모두 당신 손에 달렸다. 변화할 수 있는 힘, 놓아줄 힘, 모험을 하고 잠재력을 펼칠 힘은 모두 당신의 손이 닿는 곳에 놓여 있다.

---

#### Comment

- 기대를 놓아주는 것은 불확실성을 받아들이는 연장선이라는 의미로 받아들였다.
- 기대의 대상이 내가 아닌 타인일 경우, 기대를 놓는 게 맞다. 그 사람은 내가 아니고, 내 기대에 맞춰야 할 의무가 없으므로. 그 기대로 인해 내가 수렁에 빠질 이유도 없다. 어렵지만 노력해야 하는 부분이다.
- 다만 기대는 희망과도 같은 것이라, 기대가 없는 삶은 비어있지 않을까. 내 미래가 더 나아질 거라는 기대, 다음엔 더 잘 할 거란 기대, .. 스스로에 대한 기대는 더 나은 사람이 되기 위한 동력이 된다고 생각했는데.
- (p.204) 좋은 말들이 많은 페이지였다.
- (p.206) 매일매일 있는 그대로의 삶을 살도록 노력하라 > 결국은 이게 이 챕터의 핵심인 것 같다. 변화를 환영하기에 지금보다 더 좋은 때는 없다!
