## 제5장 편안하게 느끼는 것만 고수한다면, 사실상 당신은 과거에 사는 셈이다

```
< Discussion >

지금 삶에서 너무 익숙해서 자연스럽게 편안함을 추구하는 영역이 어디일까요? 그리고 p.129-130에 나온 예시처럼, 그 영역을 간단하게라도 새로운 방식으로 바꿔볼 수 있는 방법은 어떤 것들이 있을까요?
```

### 시작의 기술 4 '나는 불확실성을 환영해'

- 괴롭도록 당신이 갈망하는 그것, 그 갈망의 대상은 바로 '예측'이다.
  - 당신은 끊임없이 앞을 내다보며 실제로 일이 벌어지기 전에 무슨 일이 일어날지 알아내려고 한다.
- 우리는 확실한 것을 찾고 불확실한 것을 피한다. 우리는 준비하고 싶어한다. 안전하고 싶어한다. 이것은 단순한 바람을 훨씬 능가해 거의 중독에 가깝다.
- 기꺼이 위험을 감수하는 것이 미래나 가능성에 대한 잠재력과 직접적으로 연결된다는 점은 우리도 알고 있다. 그건데도 많은 사람들이 여전히 자신히 구성해놓은 조그만 세상 속에 머문다.
- 세상은 이제 수천 년 전만큼 무시무시한 곳이 아니다. 실은 믿기지 않을 만큼 안전해졌다.
- 위험을 회피하는 성향은 한 때는 필요한 것이었으나 이제는 더 이상 그렇지 않다.

#### 그렇게 해서는 앞으로 나아갈 수 없다

- 불확실성이 있어야 기회를 향해 걸을 수 있다. 불확실성이 있어야 성장할 수 있으며, 새로운 것을 경험하고 유례없는 새로운 결과를 만들 수 있다. 새로운 일이 벌어지려면 늘 불확실성이 따른다.

> 안전하고 싶은 욕망은 모든 훌륭하고 고귀한 모험에 방해가 된다.  
> \_타키투스

- 편안하게 느끼는 것만 고수한다면, 사실상 당신은 과거에 사는 셈이다. 그렇게 해서는 앞으로 나아갈 수 없다.
- 성공은 절대로 확실하지 않다. 여러분이 아무리 똑똑하고 열심히 일해도 보장되는 것은 아무것도 없다. 인생에서 위대한 일을 이루기 위해 묵묵히 전진하는 이들은 이 점을 잘 알고 있다. 오히려 그 점을 환영한다.

> 결정의 순간이 왔을 때 최선은 옳은 일을 하는 것이다. 차선은 틀린 일을 하는 것이다. 최악은 아무것도 하지 않는 것이다.  
> \_시어도어 루스벨트

- 성공한 사람들 대부분이 매일매일 때로는 하루에도 수백 번씩 의심했다. 그들도 당신처럼 거기 앉아 어떻게 해야 해날 수 있을까, 과연 그럴 가치가 있을까, 내가 그럴 능력이 될까 고민했다. 저들이 성공한 것은 불확실성 때문에 그만두지는 않았기 때문이다. 의심은 무시하고 가던 길을 계속 갔다.

#### 존재하지 않는 것을 좇을 건가

- 확실성은 존재하지 않는다. 확실한 것은 아무것도 없다. 아무리 열심히 노력한들 우리는 절대 인생에 무슨 일이 닥칠지 정확히 예측할 수 없다.
- 확실성을 찾아 불확실성으로부터 도망친다면, 환상에 불과한 것을 위해 사실상 인생에서 유일하게 보장되어 있는 것을 거절하는 셈이다.
- 불확실성을 두려워하지 말 것. 삶이 지닌 진짜 마법과 기적이 무엇인지, 삶에서 뭘 이룰 수 있는지 알고 거기에 마음을 열어라.
- 현실에서 우리가 틀림없는 사실이라고 생각하는 것들 중 다수가 실제로는 사실이 아니다. 그것들은 가정이다. 오해이고, 추측이다.

#### 남들이 뭐라고 하든 인생은 계속된다

- 우리가 불확실성을 회피하는 이유 중 하나는 남들에게 심판받는 것이 두렵기 때문이다.

> 더 나은 사람이 되고 싶다면 바보같고 멍청하게 여겨질 것을 감수하라.  
> \_에픽테토스

- 남들의 의견이 중요하다는 생각을 떨쳐버리는 것만으로도 인생이 하루 아침에 바뀔 수 있다.

#### 성공은 늘 불확실성 속에서 당신을 기다리고 있다

- 당신은 알 수도 없고 통제할 수도 없는 것들을 알고 또 통제하려고 하고 있다.
- 불확실성을 정면으로 부딪혀라. 불확실성을 소중히 여겨라. 불확실성을 즐겨라.
  - 기억하라. 늘 꿈꿔왔던 그 모든 성공과 경험과 일은 모두 불확실성 속에서 당신을 기다리고 있다.
- 평소 같으면 하지 않을 일들을 하라. 일상의 루틴을 흔들어라. 감히 꿈을 꾸고, 감히 위험을 감수하고, 당신의 인생이 깜짝 놀라 생기가 돌게 하라.
- 당신을 불편하게 만드는 일, 해보고 싶지만 불확실하기 때문에 피하고 있는 일. 그 일을 지금 당장 시작해라. 지금보다 더 나은 때는 없다.
- 당신이 만든 한계와 평가에 구애받지 않고 인생 자체의 영광을 누리는 데 필요한 일을 하라.

#### 더 이상은 인생으로부터 숨지 않을 것이다

- 당신의 걱정 대부분은 미래를 예측하려고 애쓰는 데서, 미래가 당신이 원하는 방향으로 가지 않을 때 그것을 받아들이지 않으려고 하는 데서 연유한다.
- 인생은 모험이다. 기회로 가득하다. 그러나 그 장엄하고 두렵고 흥분되는 불확실성을 인정하며 기회를 모두 받아들이느냐 마느냐는 당신한테 달렸다.
- 당신이 통제할 수 있는 것에 집중하라. 인생에서 보장된 유일한 것은 인생이 불확실하다는 사실뿐이다. 우리가 아는 유일한 것은 우리가 아무것도 모른다는 사실 뿐이다.

---

#### Comment

- 책에 인용되는 명언들이 꽤 인상 깊다.
- (p.113-116) 실은 나는 지독한 안전제일주의자인데, 반면에 그런 점을 탈피하고 싶은 괴리감에서 비롯된 고민들이 많았나보다.
- (p.116) 확실성에 대한 생각이 비생산적이고, 오히려 비극을 불러올 수 있는 이유는 두 가지라고 했는데, 첫째만 말해주고 둘째가 없다?
- (p.118-120) 확실성과 편안함만 붙잡고 있다면 어떻게 커리어의 발전이 있겠는가? 불확실성과 불편함, 성장은 같은 말이다. 항상 기억하자.
- 이번 챕터는 나에게 여러 번 되새기게 만드는 말들이 많았다. 확실한 건 아무것도 없다. '나는 불확실성을 환영해'
