## 제9장 몰라서 못하는 게 아닌 것쯤은 이젠 인정할 수 있겠지

```
< Discussion >

지금의 우리 사회에서는 실패 비용이 너무 크다고 생각합니다. 더욱이 검증된 사람, 즉 성공의 레퍼런스가 확인된 사람만 허용하는 세태가 점점 커지는 듯 해서요.

그래서 선뜻 시도하기가 어렵고, “실패해도 괜찮다”는 말이 현실에서는 조금 이상주의적으로 들리기도 합니다.

이것은 저의 큰 불안 요소 중 하나이기도 합니다. 성공과 실패는 아무도 모르는 것이지만, 실패에 대한 결과를 내가 잘 감당하고, 책임질 수 있을까 하는 두려움이 저를 '기다리는 사람'으로 만듭니다.

이러한 생각을 벗어나 일단 해보려면 어떻게 생각을 전환해볼 수 있을까요? 그리고, 그 책임의 무거움에 대해선 어떻게 받아들여야 할까요?
```

### 나가는 말

- 지금까지 일곱 단언을 제시했다.
  1. 나는 의지가 있어.
  2. 나는 이기게 되어 있어.
  3. 나는 할 수 있어.
  4. 나는 불확실성을 환영해.
  5. 생각이 아니라 행동이 나를 규정해.
  6. 나는 부단한 사람이야.
  7. 나는 아무것도 기대하지 않고 모든 것을 받아들여.
- 이 단언들 중 어느 것도 당신 삶을 더 쉽게 만들어주지는 않을 것이다. 오히려 한동안 더 힘들게 만들 것이다. 이 단언들을 알고 있는 것만으로는 충분치 않다. 당신은 행동해야 한다.
- 우리는 모든 것이 완벽해지는 순간을 기다린다. 생각은 분명하고, 기분은 긍정적이고, 불안이나 걱정은 완전히 사라지는 순간. 그러나 인생은 그런 식으로 작동하지 않는다.
- 내면 세계를 개선하고 싶다면 외부 세계에서 뭔가 행동을 취해야 한다. 간단한 진실이다.

#### 인생의 마지막에 하는 유일한 후회

- 미래의 당신은 인생에서 무언가를 이루지 못했거나 갖지 못했다는 것을 후회하지 않을 것이다. 당신이 후회하게 될 유일한 일은 시도하지 않았다는 사실이다. 노력하지 않았다는 사실이다. 힘들어졌을 때 더 밀어붙이지 않았다는 사실이다.

#### 성공한 사람은 때가 되기를 기다리지 않는다

- 원하는 삶을 살고 있는 사람들이 가진 것 중에서 당신이 갖지 못한 것은 하나도 없다. 유일한 차이점은 성공한 사람들은 기다리지 않는다는 점이다. 그들은 때가 되기를 기다리지 않는다. 그들은 준비가 됐다고 느끼기도 전에 이미 시도하고 실패한다.

#### 더 이상 과거에 휘둘리지 마라

- 정말로 원하기만 한다면, 당신이 앞으로 전진하는 것을 막을 수 있는 것은 무엇도 없다.
- 미래를 창조함으로써 과거를 잊을 수 있다. 뭔가 큰일을 하라. 당신이 지금까지 한 그 어떤 일보다 큰일을 하라.

#### 변화를 위한 가장 간단한 변화

- 정말로 삶을 변화시킬 준비가 됐다면, 지금까지 누리지 못한 자유를 누릴 준비가 됐다면, 당신은 두 가지를 해야 한다.
  1. 지금 하고 있는 것을 그만둬라.
  - 당신을 지금 그 상황에 밀어 넣은 습관들을 살펴보라.
  - 당신은 깨어 있는 인생의 모든 시간을 목적을 추구하는 데 써야 한다. 변명은 없다.
  2. 앞으로 나아갈 수 있는 행동을 하라.
  - 노력해야 하고, 당신을 옳은 방향으로 이끌어줄 긍정적인 습관도 길러야 한다.
  - 정말로 그렇게 하라. 잠시 흥분했다가 내일로 미루지 마라.

    > 당신이 '할 거라고' 말하는 일 말고, 당신이 '하는' 일이 당신이다.  
    > \_카를 융

  - 당신은 무엇을 성취하고 싶은가? 그러려면 뭘 해야 하는 가? 다음 단계를 상세히 그려보라. 그 단계들을 매순간 책임 있게 이행하라.
  - 나쁜 순간을 그만 둔 것이 정말로 도움이 되려면 그것을 다른 좋은 무언가로, 체계적으로 오래된 습관을 새것으로 바꿔나가야 한다.
  - 좋은 것이 들어설 자리를 확보하려면 나쁜 것을 제거해야 한다. 그 과정은 철저하면서 단호해야 한다.

#### 당신의 진짜 인생을 시작하라.

> 시간을 갖고 심사숙고하라. 하지만 행동할 시점이 오면 생각은 그만두고 뛰어들어라.  
> \_나폴레옹 보나파르트

- 당신은 당신 생각이 아니다. 당신은 당신 행동이다. 당신은 당신이 하는 일이다.

---

#### Comment

- 나는 잘 미루지 않는다고 생각했는데, 생각보다 많은 것을 미뤄두고 있었던 것 같다. 미리 숙제를 하는 것, 식사 후에 설거지를 바로 하는 것만이 미루지 않는 것은 아니었다. 동기부여의 계기가 있기를 그저 기다리는 것, 오늘의 걱정거리를 지금 행복할 수 있는 일보다 우선에 두는 것이 모두 미루는 버릇이었다. 앞으로는 기다리지 말자, 당장 일어나서 행동하자.
- (p.224) 잠시 흥분했다가 내일로 미루지 마라. > 뜨끔 😅
- 마지막 챕터라 그런가, 되게 쌔게 혼내네.
