## 제4장 누구나 저마다의 문제가 있다. 삶이 늘 완벽할 수는 없다

### 시작의 기술 3 '나는 할 수 있어'

- 문제는 우리가 겪는 부정적 경험이 그 하나로 그치는 경우가 별로 없다는 점이다. 부정적 경험은 전염된다.
- 이에 대처하려면 내가 겪는 문제를, 세상을 바라보는 방법을 바꿔야 한다. 그리고 강력한 힘을 발휘할 낙천적이고 근거 있는 새로운 방법을 채택해야 한다.
- 그래서 우리의 다음 단언은 '나는 할 수 있어' 이다.

#### 비참한 기분이 들기 시작하면 한 발 뒤로 물러서라, 훨씬 더 뒤로 가라

- 우리가 잔인할 만큼 스스로에게 정직해질 수 있다면 나 자신의 문제는 나머지 세상의 문제에 비하면 그리 대수롭지 않다는 것을 깨닫게 될 것이다.
- 남의 삶은 늘 하이라이트만 보이고, 내 삶은 무대 뒤가 생각난다.
- 당신에게는 뒤돌아볼 수 있는 멋진 경험이 수십 개 혹은 수백 개는 있다.
- 당신이 직면했던 모든 문제를 결국에는 극복했다는 사실을 기억하라.
  - 당신은 잊었고, 찾아냈고, 견뎠다. 당신은 성장했고, 다시 시작했다.

#### 당신은 그 모든 것을 이겨낼 것이다, 과거에 그랬던 것처럼

- 당신의 미래에는 아직 터져 나오지 않은 잠재력과 기회가 줄줄이 기다리고 있다. 그 중에는 중요한 인생의 사건들도 있고, 좋은 친구와 하룻밤 실컷 웃는 날도 있을 것이다.

#### 기억하라, 풀지 못할 문제는 없다

> 가장 어두울 때 빛에 집중해야 한다.  
> \_아리스토텔레스

- 지금 당신 앞에 놓인 모든 일은 그저 수많은 다른 일들의 바다 속에 있는 또 하나의 일일 뿐이다.
- 당신이 탄 배는 그렇게 쉽게 가라앉은 적이 없고 앞으로도 그럴 것이다.
- 폭풍우가 치는 대로 그냥 이리저리 휩쓸릴 수는 없다. 당신은 적극적으로 나서서 인생을 원하는 방향으로 돌려 놓아야 한다.
- 문제가 생기면 하나씩 그대로 직면하라. 그러기 위해선 생각에 정확성과 끈기와 원칙이 필요하다. 문제를 하나씩 끝까지 실용적으로 생각하고 해결책을 하나하나 떠올려라. 기억하라. 풀지 못할 문제는 없다. 해결책이 보이지 않는다면 그건 아직 당신이 찾아내지 못했다는 뜻일 뿐이다.
- 종종 해결책이 보이지 않는 것은 문제에 너무 가까이 있기 때문일 때가 있다. 초첨을 뒤로 물려서 큰 그림을 봐라.
  - 이게 심리학자들이 '인지적 재구성'이라 부르는 것과 비슷한 현상이다. 이렇게 하면 문제가 당신 인생에 제시되는 방식이 바뀐다.

  > 인지적 재구성  
  > 비합리적이고 왜곡된 생각을 알아차리고, 그것을 보다 현실적이고 균형 잡힌 사고로 전환해 나가는 과정. 이 개념은 주로 인지행동치료(Cognitive Behavioral Therapy, CPT)의 핵심 기법으로 활용된다. 이 기법은 머릿속에 자동적으로 떠오르는 생각들을 논리적으로 검토하고, 그 생각이 실제로 타당한 지를 분석해보는 사고 훈련에 가깝다.

#### 당신 인생은 끝나지 않았다

- '나는 할 수 있어' 라는 말은 당신이 완벽한 해결책을 갖고 있다는 뜻은 아니다. 다만 이 말은 당신이 운전대를 잡고 있고, 결정권이 당신에게 있다는 뜻이다.

---

#### Comment

- (p.95-97) 나보다 어려운 환경에 있는 사람들을 통해 내가 위안을 얻는 게 맞는 걸까? 하는 생각에서 이 대목은 조금 의문이 남았다.
