## 제6장 1,000조 시장을 향한 글로벌 기업들의 경쟁

#### 오픈AI, 세계 최고의 인공지능 기업

- 2012년, 한 모임에서 일론 머스크는 딥마인드라는 인공지능 회사를 막 창업한 직후였던 데미스 허사비스를 만났다.
  - 허사비스는 인공지능이 인류의 또 다른 위협이 될 거라는 우려에 관해 얘기했고, 이 우려에 공감한 머스크는 아직 구글에 인수되기 전이던 당시 딥마인드에 500만 달러, 우리 돈으로 약 70억 원을 투자했다.
- 2013년 구글이 딥마인드를 우리 돈으로 7,000억 원에 인수했다.
  - 딥마인드는 구글에 인수된 이후 '구글 딥마인드' 라는 이름으로 인공지능 분야에서 상당한 성과를 냈다. (ex. 2016년 알파고)
- 머스크는 딥마인드가 구글에 인수된 이후에도 인공지능에 대한 우려를 계속했다. 특히 범용 인공지능이 완성된다면 이를 허사비스가 혼자서 통제해서는 안 된다고 생각했다.
- 결국 머스크는 인공지능 회사를 직접 만들기로 결심했다. 2015년 겨울, 가장 유명한 벤처 캐피탈이었던 와이콤비네이터(Y Combinator)의 회장을 역임하던 샘 올트먼을 찾아가 비영리 인공지능연구소를 공동 설립하고 회사명을 오픈AI로 정한다.
  - 그들은 190만 달러의 연봉과 입사 보너스를 제시하며 구글에서 인공지능을 연구하던 일리야 수츠케버(Ilya Sutskever)를 수석 과학자로 영입했다. 당시 30대 초반이던 그는 제프리 힌턴 교수와 함께 지금의 딥러닝을 탄생시킨 가장 중요한 인물 중 한 명이다.
- 오픈 AI는 "어느 한 개인이나 기업에 통제되지 않는 인공지능을 만들고, 인류에게 도움이 되는 안전한 방식으로 발전시키자." 는 취지로 설립했다.
  - 그래서 머스크는 대기업이 통제하는 소수의 인공지능보다는 독립적인 다수의 시스템이 더 안전하다고 생각해 리눅스 버전의 인공지능을 만들고 싶어했다.
- 구글의 래리 페이지는 오픈AI의 탄생에 크게 분노했고, 서로의 집에 놀러갈 정도로 친했던 둘은 오픈AI의 발족 이후 더 이상 만나지 않는다고.
- 인공지능이 점차 중요해지면서 테슬라의 자율주행 기능에 관심을 갖던 머스크는 테슬라와 오픈AI를 한 회사로 통합하길 원하며 점점 더 강한 지배력을 행사하려 했다.
  - 반면 오픈AI는 범용 인공지능에 대한 통제권이 일론 머스크 한 사람에게만 있지 않길 바라며 갈등을 빚었다.
  - 결국 머스크는 2018년 오픈AI의 모든 지분을 처분하며 관계를 완전히 정리했다.
- 이후 오픈AI는 마이크로소프트에게 1조원이 넘는 대규모 투자를 받았다. 후속 투자도 계속 이어져 2025년 기준 마이크로소프트의 총 투자액은 130억 달러에 이른다.
  - 대규모 투자로 마이크로소프트는 오픈AI의 지분 49%를 보유하게 되며, 오픈AI는 사실상 마이크로소프트의 계열사나 다름없는 행보를 보이고 있다.
- 오픈AI에서 출간된 논문들은 인공지능 분야에 엄청난 영향력을 끼쳤지만 이제 챗GPT와 관련해서는 더 이상 논문을 내지 않는다.
  - "인공지능을 오픈하겠다" 라는 설립 당시의 방침도 현재는 많이 달라진 상태
  - 왜 초기 설립 목표와 달리 기술을 공개하지 않느냐고 비판하면서 머스크와 오픈AI는 계속해서 갈등을 빚는 중

#### 앤트로픽, 오픈AI 출신들이 설립한 새로운 회사

- 오픈AI 영리화에 강하게 반발한 내부 연구원 7명이 이탈하여 2021년 '앤트로픽' 이라는 새로운 회사를 설립했다.
- 앤트로픽의 설립 취지는 안전하고 윤리적인 인공지능을 개발하는 것이었다. 인공지능의 안정성을 최우선으로 하며, 해석 가능하고 조정 가능한, 신뢰성 있는 인공지능 시스템을 구축하는 것을 목표로 한다.
  - 이를 위해 헌법적 AI(Constitutional AI) 라는 프레임워크를 개발했다.
  - 인공지능에 해야할 일과 하지 말아야 할 행동을 설명하는 일련의 규칙을 '헌법' 형태로 제공하고 이를 따르도록 LLM을 조정한 것
  - 마치 UN 선언문처럼 "자유, 평등, 형제애를 가장 지지하고 장려하는 응답을 선택하십시오." 같은 내용이 포함되어 있다.
- 앤트로픽의 서비스명은 `클로드(Claude)` 로, 정보 이론의 창시자인 클로드 섀넌에서 따온 이름이다.
- 2023년 9월 아마존은 클로드에 40억 달러, 뒤이어 2024년 11월 40억 달러 추가 투자를 발표했고, 구글도 20억 달러 투자를 약속했다.
  - 반드시 아마존이 만드는 인공지능 칩으로 학습해야 한다는 투자 조건이 포함되어 있다.
  - 아마존의 투자 이후 AWS를 통해 클로드를 본격적으로 서비스하고 있다.
- SK텔레콤은 1억 달러 규모로 앤트로픽 투자에 함께 참여했다. 이를 통해 글로벌 통신사에 걸맞은 다국어 인공지능 모델을 함께 개발하겠다는 야침찬 계획을 갖고 있다.

#### 구글과 메타, 세계 최고 빅테크 기업들의 도전

- 구글은 챗GPT 출시 직후인 2023년 2월에 기존 LLM인 람다(LaMDA)를 기반으로 바드(Bard)라는 새로운 LLM을 선보인다.
  - 챗GPT에 대항하는 새로운 대화형 인공지능 챗봇이었다. 바드의 매개변수는 137B로 상당한 규모를 자랑했으나, 하필 데모를 시연하는 날 할루시네이션 현상이 발생하면서 당시 구글의 주가가 7% 넘게 하락했다.
- 2024년 구글은 `제미나이(Gemini)` 를 선보인다. 바드를 기반으로 다시 한 번 리브랜딩한 것
  - 여러 번 이름을 바꾸는 것에서 볼 수 있듯 구글의 LLM 전략이 상당히 혼란스러움을 알 수 있다.
  - 구글은 앤트로픽에 20억 달러를 투자하기로 하면서 일종의 투트랙 전략을 사용하고 있다. 행여 자사의 LLM이 실패하더라도 앤트로픽이라는 든든한 보험을 들어둔 셈
- 특이점으로 제미나이와 함께 `젬마(Gemma)` 라는 모델을 동시에 발표했다. 젬마는 오픈소스로, 모델의 구조와 매개변수를 완전 공개했다.
- 메타는 구글과 함께 세계 최고 수준의 인공지능 연구소를 운영하고 있다.
  - 2024년에는 개당 6,000만원이 넘는 엔비디아의 H100 GPU를 1만 6,000장 넘게 사용해 LLM을 학습시켰다.
  - 이를 `라마(Llama; Large Language Model Meta AI)` 라고 이름 짓고 무료 오픈소스로 공개했다.
- 메타는 오픈소스에 진심이다. 리액트(React) 프레임워크, 딥러닝 프로그램 파이토치(PyTorch)도 무료로 공개했다.
- 마크 저커버그는 라마를 공개하면서 오픈소스 인공지능의 장점으로 개방성, 수정 가능성, 비용 효율성 등을 강조했다. 이런 특성들이 인공지능 기술 발전에 중요한 역할을 한다며 "우리는 오픈소스의 힘을 믿습니다." 라는 말로 오픈소스에 대한 신뢰를 강조했다.
- 실제로 라마의 등장 이후 대부분의 연구가 라마를 기반으로 진행되고, 계속해서 혁신이 일어나면서 LLM의 성능이 더 좋아지고 있다.
- 2024년 7월에 공개된 라마 3.1은 매개변수에 따른 3가지(8B, 70B, 405B) 모델이 있다. 같은 해 12월에 공개된 라마 3.3은 GPT-4o와 성능 차이가 거의 없으며, 일부 항목은 더 뛰어난 성능을 보였다.

#### xAI, 인공지능에 다시 도전하는 일론 머스크

- 오픈AI와의 지분 관계를 모두 정리한 이후 2022년 10월, 일론 머스크는 440억 달러에 트위터를 공직적으로 인수한다. 그리고 트위터의 이름을 X로 바꾸었다.
- 머스크는 자신만의 인공지능 기업을 설립하는데 이 회사의 이름도 xAI다. 아들부터 비즈니스에까지 엑스라는 이름을 붙이며 애착을 보이고 있다.
- 머스크가 오픈AI와 결별한 표면적인 이유는 기술을 공개하지 않는다는 것이었다. (결정적 이유는 범용 인공지능에 대한 통제권과 영리 법인 설립에 대한 이해관계 차이)
- 2024년 3월, 머스크는 그록-1(Grok-1)이라는 LLM을 무료로 공개했다. 매개변수만 314B에 달하는 엄청난 크기의 모델이었다.
  - 같은 해 8월에는 그록-2를 공개하며 본격적으로 비즈니스에 시동을 걸었다.
  - 트위터에도 그록-2를 연동하고 유료로 구독하면 사용하도록 하고 있다.
- 게다가 GPU 10만 개에 달하는(GPU 가격만 6조원) 콜로서스(Colossus)라는 슈퍼 컴퓨터를 불과 4개월 만에 데이터센터에 구축했다. 이후 3개월만에 다시 10만 개를 더 추가해 20만 개의 GPU를 운영하고 있다.
  - 콜로서스는 2025년 기분 현존하는 세계 최대 규모의 인공지능 슈퍼컴퓨터
- 2025년 2월, 그록-3를 발표하는 자리에서 머스크가 직접 콜로서스 구축 방법에 대해 설명했다.

  - 멤피스에 일렉트로룩서 공장으로 사용되던 빈 공장 사용 → 10만 개의 GPU 구동을 위해서는 120메가와트(MW)의 전기 필요, 그러나 해당 공장은 15MW만 가능 → 모자란 전기 충당 위해 수많은 발전기 트레일러 임대하여 한 쪽 벽면에 설치 → GPU가 뿜어내는 엄청난 열기를 식히기 위한 냉각 시설 필요 → 미국 전체 이동식 냉각 설비 용량의 4분의 1을 임대 → 촘촘한 공간을 빠르게 냉각시키기 위한 대규모 수랭식 배관도 설치 → GPU 클러스터의 전력 변동을 안정화시키기 위해 테슬라의 메가팩(Megapack)\* 투입

    > `메가팩(Megapack)`  
    > 태양광이나 풍력 발전소에서 생산되는 재생 에너지를 저장해두었다가 전력 수요가 갑자기 증가하거나 공급이 줄어들 때 빠르게 전력을 공급해 전력망을 안정화시킬 수 있는 대용량 에너지 저장 시스템

  - 그록-3는 오픈AI를 뛰어넘는 역대 최고 성능을 달성했다.

- 20세기 제조업의 시대까지만 해도 유럽에는 전 세계를 사로잡는 브랜드가 많았으나, 21세기 인터넷의 시대가 되자 미국이 인터넷 서비스로 세상을 평정하고 있다.
  - 구글의 경우 미국에서 2024년 검색 시장 점유율이 86% 정도인데 반해 유럽에서는 91%가 넘는다. 포르투갈은 무려 96%가 넘는다.
  - 미국은 그래도 마이크로소프트의 Bing이 있고, 우리나라는 네이버, 중국은 바이두, 러시아는 얀덱스(Yandex)가 있는데 반해 유럽은 아예 경쟁 상대가 없다. 사실상 모든 인터넷 서비스를 미국에 내준 셈
- 그러다 보니 경제적으로도 계속 격차가 벌어지고 있다. 2024년 미국의 1인당 GDP는 8만 달러에 가까운 수치를 기록. 이는 미성년자를 포함한 모든 국민이 연간 1억 2,000만원 가까운 소득을 버는 것과 맞먹는 수치.
- 이렇게 월등한 경제력으로 미국은 인공지능에서도 앞서 나가고 있다. 특히 인공지능은 자본이 매우 많이 투입되는 산업

#### 유럽, 중동, 중국 그리고 우리나라

- 프랑스 기업 미스트랄 AI는 구글 딥마인드와 페이스북 파리 지사의 인공지능 연구원 출신들이 공동으로 창업했다.
- 창업 반년 만에 미스트랄 7B라는 모델을 오픈소스로 발표했다. 미스트랄은 라마를 능가하는 뛰어난 성능으로 많은 연구에서 기반 모델로 쓰인다.
- 미스트랄 7B 이후에는 믹스트랄(Mixtral)이라는 MoE 모델을 공개했다.
- 2024년 6월 기준, 미스트랄 AI의 기업가치는 9조 원에 가깝게 평가받고 있다.
- 인공지능 분야에서는 유럽이 미국에 완전히 뒤져 있는 상황에서, 미스트랄 AI는 국가적인 차원에서 전폭적 지원을 받고 있다.
- `팔콘 LLM` 은 아랍에미리트(UAE)의 기술 혁신 연구소(Technology Innovation Institute, TII)에서 만든 모델로, 무료로 공개했다.
- 대개 모델을 공개해도 학습 데이터를 공개하지는 않는데, TII는 학습 데이터까지 공개해 이후에 다양한 오픈소스 LLM이 등장하는 데 많은 기여를 했다.
- 중국 검색 시장을 점령한 바이두는 다음 세대 먹거리로 인공지능을 낙점하고 2014년에는 스탠퍼드 교수인 앤드루 응을 수석 과학자로 영입했다.
- 중국 최대 전자상거래 서비스를 운영 중인 알리바바는 `퉁이치엔원`이라는 LLM을 공개했다. 영어로는 줄여서 `큐원(Qwen)`
- 큐원은 29개 언어를 공식 지원하는데, 한국어도 포함되어 있다.
- 중국의 모델 성능이 뛰어난 이유로 많은 이가 중국의 고품질 데이터에 주목하고 있다. 미국은 개인정보나 프라이버시 때문에 사용할 수 있는 데이터가 제한적이고, 유럽은 이러한 제약이 더욱 엄격한 데 반해 사회주의 국가는 제약이 덜 하기 때문.
- 딥시크의 모회사 헤지펀드는 퀀트 매매로 큰 돈을 벌어들였는데, 매매 전략의 중심에 인공지능이 있었다.
  - 이들은 헤지펀드를 통해 벌어들인 막대한 투자 수익과 GPU를 포함한 풍부한 인프라, 초 단위 매매 전략을 통해 쌓은 높은 기술력을 바탕으로 2023년에 범용 인공지능의 본질을 탐구하기 위한 새로운 연구 기관을 설립하겠다고 발표하는데, 이 기관의 이름이 바로 딥시크.
- 딥시크는 미국의 강력한 대중국 제재 속에서 지속적인 최적화 연구를 통해 미국 회사들보다 훨씬 더 저렴한 비용으로 최고 성능의 모델을 만들어냈다는 점에서 전 세계에게 충격을 안겼다.
  - 하지만 문제도 있다. 이들이 제공하는 무료 앱과 서비스는 지나치게 많은 개인정보를 요구한다는 점에서 개인정보 유출 의혹이 끊이지 않는 중
- 현대자동차그룹의 글로벌 소프트웨어 센터인 포티투닷은 국내 최초로 한영 통합 LLM을 오픈소스로 공개했다.
- 네이버는 하이퍼클로바X(HyperCLOVA X)라는 LLM을 구축하고 모델 자체를 오픈소스로 공개하진 않았지만 API 형태로 서비스를 제공 중이다.
  - 하이퍼클로바X는 인터넷 초창기 시절부터 지금까지 축적해온 네이버의 풍부한 한국어 데이터와 언어 처리 기술력을 바탕으로 한국어 생성 능력에 크게 호평을 받고 있다.
- 2024년 8월에는 LG AI연구원이 엑사원(EXAONE)이라는 LLM을 공개했다. 엑사원은 여러 분야에서 라마보다 우수한 한국어 성능을 보였다.
  - 다만, 모델과 구조는 공개했으나 상업용으로는 활용을 금지하는 라이선스가 걸려 있어 연구용으로만 사용 가능하다.
- 각국이 자체 LLM을 개발하는 데는 여러 이유가 있다.
  1. 데이터 주권과 보안 문제 : 자국의 데이터와 기술을 타국에 의존하지 않고 독자적으로 관리하는 것은 매우 중요한 일
  2. 문화에 최적화된 모델 개발 : LLM은 각국의 언어, 문화, 관습을 충분히 이해하고 이를 바탕으로 문화적 특수성을 반영해야 한다.
  3. 경제적 이익 : 인공지능의 발전으로 탄생할 새로운 산업은 엄청난 혁신과 막대한 경제적 이익을 가져다줄 것으로 예상된다.

> `소버린 AI(Sovereign AI)`  
> 각 국가가 자체 데이터와 인프라를 활용해 그 국가나 지역의 제도, 문화, 역사, 가치관을 정확하게 이해하는 AI를 개발하고 운영하는 것

#### 퍼플렉시티와 허깅페이스, LLM을 더욱 빛나게 만드는 회사들

- 퍼플렉시티의 창업자는 과거 오픈AI의 연구원으로 근무하며 LLM의 훌륭한 성능에 근거 자료를 잘 제시할 수 있다면 크게 성공할 것이라 판단했다. 그는 결국 2022년 8월 3명의 동료와 함께 퍼플렉시티를 창업했다.
- 퍼플렉시티는 2024년 하반기 기준 월간 사용자 수가 1,500만 명에 달하며 2025년에는 90억 달러 이상의 가치를 평가받았다.
- `허깅페이스`는 원래 10대를 대상으로 한 귀여운 챗봇 앱을 개발하던 회사였다. 이 회사는 2019년 구글에서 만든 버트를 파이토치에서 구동할 수 있도록 구현해 오픈소스로 모두 공개했는데, 점점 인기를 끌어 어느덧 최신 논문에 나오는 대부분의 모델을 모두 지원하는 라이브러리로 성장한다.
  - 허깅페이스는 챗봇 앱 개발을 중단하고 본격적으로 LLM 플랫폼을 제공하는 회사로 변모했다.
  - 지금은 LLM을 읽어들이는 라이브러리뿐만 아니라 토크나이저, 모델과 토크나이저를 클라우드에 호스팅하는 플랫폼도 운영한다. 라마, 미스트랄, 큐원 같은 오픈소스들은 모두 허깅페이스 플랫폼에 올라가 있다.
- 허깅페이스는 프랑스에서 시작한 기업으로 2023년, 시리즈 D 투자 단계를 마무리하면서 45억 달러의 가치를 인정받았다.

---

#### Comment

- 책 중간 중간 저자가 근무 중인 기업명과 서비스가 등장하는데, 이 대목은 일반적 지식 전달보다는 홍보의 목적이 강하게 느껴진다.
- 딥마인드 → 오픈AI → xAI로 이어지는 인공지능에 대한 일론 머스크의 비즈니스 통찰력과 추진력이 놀랍다.
