## 제4장 삶은 기하급수적으로 개선되고 있다

#### 민주주의의 확산

- 정보 기술은 사회를 더 민주적으로 만들어온 오랜 역사가 있다.
- 생각은 추상적인 정보 배열 방법이며, 온갖 종류의 매체(석판이나 양피지, 천공 카드, 자기 테이프, 실리콘 마이크로 칩 내부의 전압)로 표현할 수 있다.
- 개인이나 사회가 더 많은 생각을 가지고 있을수록 새로운 생각을 만들어내기가 더 쉽다.
  - 따라서 생각의 공유를 손쉽게 만드는 기술은 새로운 기술의 창조도 손쉽게 만든다.

#### 이제 우리는 기하급수적 성장의 가파른 구간에 들어섰다

- 중요한 사실은, 지금까지 이야기한 모든 발전이 기하급수적 성장 추세 중 느리게 나아가는 초기 단계들에서 나왔다는 것이다.
  - 정보 기술은 향후 20년 동안 지난 200년 동안 일어난 것보다 엄청나게 더 많은 발전을 이끌 것이기 때문에, 전체적인 번영에 기여하는 혜택도 훨씬 클 것이다.
- 가장 대표적인 추세는 기하급수적으로 향상되는 계산의 가격 대비 성능이다.
- 제품이 정보 기술 덕분에 저렴해지는 시대가 아니라, 제품 자체가 실제로 정보 기술이 되는 시대가 다가오고 있다. (생산에서 자동화와 AI가 지배적인 역할을 담당함에 따라 자원과 생산 비용이 떨어지므로)
- 2020년대 후반에는 일반 상품들이 3D 프린팅으로 생산되기 시작할 것이다.
- 지적 재산권 시장과 오픈소스 시장의 공존은 점점 더 많은 분야에서 경제를 정의하는 속성이 될 것이다.
- 곧 AI가 생산을 제어하고 화학 비료를 사용하지 않는 수작 농업을 이용해 양질의 값싼 식품을 생산할 것이다. 세포 배양을 통해 깨끗하고 윤리적으로 기른 고기가 환경을 해치는 공장 사육을 대체할 것이다.
- 곧 주택과 기타 건물용 모듈을 값싸게 생산해 수많은 사람에게 안락한 주거를 저렴하게 제공할 수 있을 것이다.
- 물리적 세계에서 일어나는 이 혁명과 함께, '메타버스'라고도 부르는 차세대 가상현실 및 증강현실이 실현되어 큰 변화를 가져올 것이다.

#### 화석 연료의 완전한 대체 단계에 접근하다

- 2020년대의 기하급수적 발전에서 나타나는 가장 중요한 전환 중 하나는 에너지 부문의 변화인데, 에너지야말로 나머지 모든 것을 견인하기 때문이다.
- 앞으로 몇 년 안에 나노기술은 광전지의 3D 프린팅 제조를 촉진함으로써 생산 단가를 낮출 것이고, 그러면 탈중앙화 전기 생산이 가능해 필요한 시간에 필요한 장소에서 태양광 발전을 할 수 있을 것이다.
  - 현재 사용되는 태양 전지판과 달리 나노기술로 만든 광전지는 롤과 필름, 코팅 등 여러 편리한 형태로 만들 수 있다. 그러면 설치 비용이 낮아져서 전 세계 각지의 더 많은 지역 사회에 태양광 발전 전기를 값싸고 풍부하게 공급할 수 있다.
- 2030년대의 어느 시점에서는 태양 에너지가 전체 생산 부문에서 지배적인 위치를 점할 것이다.
- 새로운 혁신으로 비용이 계속 감소한다면, 재생 에너지는 현재 전력망에서 중추적 역할을 하고 있는 화석 연료를 대체할 수 있을 것이다.

#### 모든 사람에게 깨끗한 물을

- 많은 개발도상국에서 깨끗한 민물을 신뢰할 수 있게 공급할 수 있는 대안으로 국지적 지역에서 또는 자기 집에서 물을 정화할 수 있는 기술이 있다.
- 일반적으로 탈중앙화 기술은 2020년대와 그 이후에 에너지 생산(광전지), 식품 생산(수직 농업), 일상 용품 생산(3D 프린팅)을 포함해 많은 분야의 특징이 될 것이다.
- 유망한 여과 기술로는 딘 케이먼이 발명한 정수기 슬링샷(Slingshot)이 있다. 소형 냉장고만 한 비교적 작은 크기의 이 장치는 어떤 물이라도 주사용 액체 기준을 충족시킬 만큼 완전히 순수한 물로 만들 수 있다.

#### 수직 농업과 토지 해방

- 자동화와 AI를 사용해 수직 농장의 모든 측면을 제어함으로써 수직 농업은 식량 생산을 사실상 정보 기술로 변화시키고 있다.

#### 제조와 분배에 혁명을 가져올 3D 프린팅

- 3D 프린팅의 한 가지 장점은 시제품을 값싸고 빠르게 만들 수 있다는 점이다.
  - 따라서 이전 방법보다 훨씬 싼 비용으로 시험과 변경 과정을 아주 빠르게 반복할 수 있다.
  - 그 결과로 훌륭한 아이디어가 있지만 자금이 얼마 없는 사람도 혁신적인 제품을 시장에 쉽게 내놓음으로써 사회에 기여할 수 있다.
- 또 한 가지 장점은 주형을 바탕으로 한 제작 방법으로는 실용성이 없는 수준의 주문 제작이 가능하다는 것이다.
  - 3D 프린팅 설계는 큰 변경에도 추가 비용이 들지 않는다.
  - 그 결과로 발명가는 혁신에 필요한 부품을 정확하게 원하는 형태로 손에 넣을 수 있고, 소비자는 특별히 자신을 위해 설계된 제품을 적당한 가격에 공급받을 수 있다.
- 3D 프린팅은 고객과 지역 공동체에 선택권을 줌으로써 제작의 탈중앙화를 가능케 한다. 이것은 20세기에 발전한 패러다임, 즉 제조가 대도시의 거대 기업 공장에 집중되던 것과 대조적이다.
- 3D 프린팅의 한 가지 잠재적 단점은 불법 복제 디자인 제작에 쓰일 수 있다는 점이다.
  - 이런 문제 때문에 지적 재산권 보호를 위한 새로운 접근법의 필요성이 부각되고 있다.
- 또 한 가지 우려스러운 점은 탈중앙화 제조 때문에 일반 시민이 다른 방법으로는 쉽게 접근할 수 없는 무기를 만들 수 있다는 사실이다.

#### 3D 프린팅으로 만든 건물

- 2020년대 후반에 3D 프린팅으로 만든 크고 작은 물체들과 지능 로봇의 결합이 일어나면, 건물을 개인 맞춤형으로 짓는 능력이 대폭 향상되는 동시에 비용이 크게 낮아질 것이다.
- 건축 모듈의 3D 프린팅 제작의 중요한 여러가지 이점들은 기술 발전과 함께 더욱 커질 것이다.
  - 우선, 노동 비용을 줄여 기본 주택 가격을 낮출 것이다.
  - 또한 공사 기간도 단축해 장기간의 공사가 초래하는 환경 영향도 줄일 것이다.

#### 2030년경 우리는 수명 탈출 속도에 도달한다

- 지능(인간의 지능이건, 인공 지능이건)을 생물학에 적용하면, 최적의(즉, 가장 이로운) 특성들을 찾기 위해 모든 유전적 가능성을 체계적으로 탐구할 수 있다. 거기에는 정상적인 진화로는 달성할 수 없는 특성도 포함된다.
- 2020년대 말경이면 생물학적 시뮬레이터가 충분히 발전해 전형적인 임상 시험 기간인 몇 년 대신에 몇 시간 만에 안전성과 유효성 데이터를 내놓을 것이다.
- 2030년대에는 또 하나의 건강 혁명이 일어날 것이다. 저자가 '급진적 수명 연장의 세 번째 다리'라고 부르는 그것은 바로 의료용 나노봇이다.
  - 나노봇은 모든 종류의 병원체를 파괴하도록 프로그래밍할 수 있을 뿐만 아니라, 대사 질환도 치료할 수 있다.
- 이런 기술들 덕분에 2030년대 말경에 우리는 질병과 노화 과정을 대부분 극복할 수 있을 것이다.
- 2030년 무렵 가장 부지런하고 박식한 사람들은 '수명 탈출 속도'에 도달할 것이다. 이것은 1년이 지날 때마다 남아 있는 기대 수명이 1년 이상 늘어나는 티핑 포인트에 해당한다. 이제 시간의 모래는 흘러 나가는 것이 아니라 흘러 들어오기 시작한다.
- 급진적 수명 연장의 네 번째 다리는 우리가 모든 디지털 정보를 정기적으로 백업하듯이 본질적으로 우리 자신을 백업하는 능력이다.
  - 우리의 생물학적 신피질을 클라우드의 사실적인 신피질 모델로 증강하면, 우리의 사고는 현재 우리에게 익숙한 생물학적 사고와 그것이 디지털적으로 확장된 사고가 결합한 형태가 될 것이다.
  - 디지털 뇌는 기하급수적으로 확장되어 마침내 우리의 사고를 주도할 것이다. 그것은 생물학적 뇌를 완전히 이해하고 모델링하고 시뮬레이션할 만큼 충분히 강력해져 우리의 모든 사고를 백업하게 해줄 것이다. 이 시나리오는 2040년대 중반에 우리가 특이점에 다가가면서 현실화될 것이다.
- 궁극적인 목표는 우리의 운명을 은유적인 운명의 손 대신에 우리 자신의 손에 쥐는 것이다. 즉, 우리가 원하는 만큼 충분히 오래 사는 것이다.
- 만약 생물학적 사망 후에 자신의 마음 파일을 복구한다면, 그것은 정말로 나 자신을 복구한 것일까? 제3장에서 논의했듯이, 이것은 과학적 질문이 아니라 철학적 질문이며, 오늘날 살아 있는 대다수 사람의 생애동안 우리가 붙들고 씨름해야 할 문제이다.
- 어떤 사람들은 형평성과 불평등 문제를 우려한다. 이에 대해 저자는 휴대폰의 역사를 돌아보라고 말한다.
  - 이런 기술은 처음에는 가격은 비싸고 성능은 제한된 형태로 시작한다. 그리고 성능이 완성될 무렵에는 거의 모든 사람이 소유할 수 있는 수준으로 가격이 떨어진다. 그 이유는 정보 기술의 고유한 특성인 가격 대비 성능의 기하급수적 향상에 있다.

#### 급격히 솟아오르는 밀물

- 정보 기술은 생각에 관한 것이고, 생각을 공유하고 새로운 생각을 만드는 능력의 기하급수적 향상은 우리 각자에게 가장 넓은 의미에서 인류의 잠재력을 활짝 펼치고, 사회가 직면한 많은 문제를 집단적으로 해결할 수 있도록 더 큰 힘을 제공한다.
- 인공 지능은 농업, 의학에서부터 제조, 토지 사용에 이르기까지 선형적으로 발전하는 많은 종류의 기술을 기하급수적 정보 기술로 전환시키고 있다.

---

#### Comment

- 이번 파트는 이전에 읽었던 챕터들보다는 비교적 쉽게 읽혔다.
- (p.233-234) 이거 완전 레디 플레이어 원이잖아! 한편으로 설레면서도 많은 생각이 들게 하는 대목이었다. 특히 내가 좋아하는 스포츠가 주는 감동이 세상에서 사라질 수도 있겠는 걸.
  > 앞으로 20년 이내에 '뇌-컴퓨터' 인터페이스 기술에 큰 발전이 일어나서 시뮬레이션한 감각 데이터를 직접 뇌로 입력하는 완전 몰입형 가상현실이 실현될 것이다. 그러한 기술로 인해 우리가 시간을 보내는 방식과 선호하는 경험에 예측하기 힘든 큰 변화가 일어날 것이다.  
  > 또한 우리가 어떤 일을 왜 하는지 다시 돌아보게 될 것이다. 예를 들면, 에베레스트산을 오르면서 경험하는 그 모든 도전과 자연의 아름다움을 가상현실에서 안전하게 경험할 수 있다면, 과연 현실 세계에서 실제로 그런 경험을 할 가치가 있는지(혹은 위험이 그 경험에 따르는 매력의 일부인지) 고민하게 될 것이다.
- (p.234-235) 커즈와일은 배양육과 수직 농업\*으로 여분의 땅을 많이 확보하게 되면, 덜 혼잡한 토지 사용이 촉진될 것이라 했는데 이 부분은 갸우뚱했다. 가상 공간과 증강 공간에서 함께 일하고 놀 수 있게 되면, 함께 모여 일하고 놀길 원해서 혼잡하게 살아가는 길을 택한 인간이 직접적인 상호작용을 쉽게 포기할 수 있을까?
  > \* 수직 농업 : 실내에서 환경과 기후 변화에 영향을 받지 않고 사계절 농작물을 생산하는 기술
- (p.235-236) 화석 연료 부분 읽는데 어디서 좀 들었던 내용인 것도 같고 (시뮬레이션 SaaS 프로젝트 맞음)
- (p.261-262) 제일 궁금했던 질문이자 대답이었는데, 결론 없이 낙관으로 넘어가버렸다 😰
  > 그런데 일단 우리 자신이 백업된다면, 죽을 수 있는 방법이 있을까?  
  > (중략) 어떤 사람의 모든 복제를 파괴하는 것은 거의 불가능할 수 있다.
