### 감수의 글

#### 다가온 미래, 피할 수 없는 질문: 인간과 기계 사이 우리는 어디에 존재할 것인가?

> 미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 창조하는 것이다.

- 특이점은 기술 발전이 어느 순간 인간의 통제를 넘어서는 전환점을 가리킨다.
  - 인공 지능이 인간 지능을 초월하고, 기술이 스스로를 설계하고 진화시키는 단계.
- 레이 커즈와일에게 특이점은 단순한 사건이라기 보단 사피엔스라는 존재가 생물학적 한계를 넘어 스스로를 재구성하는 순간이다.
- 어쩌면 인간이 자부해온 '특별함'은 단지 느린 계산 속도와 오류 많은 기억력의 변명일 뿐인지도 모른다.
- 일반 인공 지능의 출현에 있어 저자의 관점에서 중요한 것은 인간의 심리적, 감정적 충격이 아니라 변화에 대한 적응 속도이다.
  - 그는, 인간이 기계보다 '낫다'거나 '못하다'는 평가 자체를 무의미한 프레임으로 간주하고, 새로운 존재론적 패러다임에 적응할 것을 주문한다.
- 그러나 우리는 물어야 한다. 이 미래는 누구의 것인가? 초지능 인공 지능은 누구를 위해 봉사할 것인가? 디지털 불멸은 과연 바람직한가? 백업된 나, 복제된 나는 여전히 '나'인가?
  - 예컨데 부자와 가난한 자 사이의 간극, 기술 독점의 위협, 초지능의 통제 불능 가능성과 같은 주제들이다.

### 머리말

- 기술의 가속적 발전은 우리 뇌를 클라우드의 가상 신경세포층으로 직접 확장하게 되어, 우리는 AI와 융합됨으로써 생물학이 우리에게 준 계산 능력을 수백만 배나 증대시킬 것이다. 그 결과로 우리의 지능과 의식은 상상할 수 없을 만큼 크게 확대될 것이다. 이 사건이 저자가 말하는 `특이점(Singularity)`이다.
- 이 모든 발전의 기반에는 저자가 '수확 가속의 법칙'이라고 부르는 원리가 있다.
  - 컴퓨팅 같은 정보 기술의 비용이 기하급수적으로 저렴해진다는 법칙인데, 진전이 하나 일어날 때마다 다음 단계의 발전을 설계하기가 훨씬 쉬워지기 때문이다.

## 제1장 우리는 여섯 단계 중 어디에 있는가?

1. 첫 번째 시대에는 물리학 법칙과 그것이 가능케 한 화학이 탄생했다.
2. 두 번째 시대는 곧 생명 시대다. 분자 하나로 완전한 생명체를 정의할 수 있을 만큼 충분히 복잡한 분자들이 나타났다.
3. 세 번째 시대에는 DNA로 설명되는 동물들에게 스스로 정보를 저장하고 처리하는 뇌가 생겨났다.
4. 네 번째 시대에는 동물이 엄지와 함께 고차원 인지 능력을 사용해 생각을 복잡한 행동으로 옮겼다.
5. 다섯 번째 시대에는 생물학적 인간의 인지가 디지털 기술의 속도 및 힘과 직접 융합될 것이다. '뇌-컴퓨터' 인터페이스가 바로 그것이다.
6. 여섯 번재 시대에는 우리의 지능이 우주 전체로 퍼져나가 보통 물질을 컴퓨트로늄(Computronium)으로 변화시킬 것이다. 컴퓨트로늄은 궁극적인 계산 밀도로 조직된 물질을 말한다.

- 어떤 프로그램이 튜링 테스트를 통과하려면, 실제로는 많은 분야에서 지능이 훨씬 떨어지는 것처럼 보일 필요가 있다. 그러지 않으면 그것이 AI라는 사실이 탄로나고 말 것이기 때문이다.
- 지금 인류는 일부 과제에서 첨단 기술이 우리가 이해 가능한 수준을 넘어서는 결과를 이미 만들어내고 있는 네 번째 시대에 살고 있다.
- 저자가 2029년으로 예상한, AI의 튜링 테스트 통과가 일어나는 바로 그 순간에 우리는 다섯 번째 시대에 진입할 것이다.
- 이제 AI는 경쟁자라기 보다는 우리 자신의 확장된 일부가 될 것이다.

---

#### Comment

- 책의 본문을 읽기도 전에, 감수의 글만 읽고 레이 커즈와일씨가 극강의 T 이심을 알 수 있었다.
  - 인간이 인공 지능 앞에서 겪을 심리적 혼란을 과도기적 현상으로 간주, 의식은 인간 고유의 것이 아니며, 그는 인간을 하나의 임시 단계(진화를 위한 다리)로 본다, .. 등
- 전작 <특이점이 온다> 와 연결되는 내용이 꽤 많아서 전작을 읽고 이 책을 봤으면 더 좋았겠다는 생각이 들었다. 다만, 전작을 지금 읽기에는 시기상의 간극이 있을 것 같다.
- (p.30) 2025년, OpenAI의 GPT-4.5 모델이 튜링 테스트를 통과했다고 한다. GPT-4.5는 인간과 구별되지 않는 수준의 대화 능력을 보여주며, 73%의 확률로 사람으로 오인받았다고 보고되었는데.., 그럼 이제 다섯 번째 시대에 진입한 건가?
  - [참고] https://www.hani.co.kr/arti/science/technology/1191044.html
- 튜링 테스트는 기계의 지능을 평가하는 중요한 기준으로 남아있지만, 이 기준에 대해서도 최근 다양한 의견이 제기되고 있다.
  - [참고] https://www.hani.co.kr/arti/economy/it/1230833.html

---

```
< Discussion >

AI가 우리 자신의 확장된 일부가 될 때쯤이면 우리 마음에서 비생물학적인 부분이 생물학적 부분보다 수천 배나 많은 인지 능력을 제공할 것이라고 했습니다.

저는 이 말을 우리의 뇌 자체로 사고하는 것보다 AI로 인해 확장된 지능이 훨씬 더 큰 비중을 차지하게 된다는 의미로 이해했는데요.

데카르트는 “나는 생각한다, 고로 나는 존재한다”고 했습니다. 사고(생각하는 행위)를 곧 존재의 근거로 본 것입니다. 하지만 커즈와일이 말하듯 인간의 사고 대부분이 AI에 의해 수행되는 시대가 온다면, 그때도 ‘생각하는 존재’를 여전히 인간이라고 말할 수 있을까요? 그때엔 인간이 인간으로서 존재할 수 있는 고유성은 무엇이라고 할 수 있을까요?

감수의 글에서는 인간이 기계와 차별화되는 마지막 영역을 "인간은 기계와 달리 실수를 잘 한다" 는 것으로 정의하게 될 수도 있다고 했는데, 사실이 될 가능성이 적지 않다고 생각돼서 조금은 슬프네요 🥲
```
