## 제5장 일자리의 미래: 좋은 쪽 혹은 나쁜 쪽?

#### 현재의 혁명

- 옥스퍼드대학교의 칼 베니딕트 프레이와 마이클 오스본은 2013년에 발표한 연구에서 2030년대 초까지 위협받을 가능성이 높은 직업 700개의 순위를 매겼다.
  - 자동화될 가능성이 99%에 이르는 직업 중에는 텔레마케터, 보험심사역, 세금 보고 대행인이 포함돼 있었다. 자동화될 가능성이 50% 이상인 직업은 전체 직업 중 절반을 넘었다.
  - 명단에서 높은 곳에는 공장 근로, 고객 서비스, 은행 업무, 운전이 포함돼 있었다. 낮은 곳에는 작업 치료사, 사회 복지사처럼 밀접하고 유연한 개인적 상호 작용이 필요한 직업이 포함돼 있었다.
- 그러나 사람들이 자신의 일자리가 자동화에 크게 잠식될 가능성이 있다는 사실을 분명히 인식한 것은 이번이 처음이 아니다.
  - 1811년 영국 노팅엄의 방직공들은 역직기와 다른 방직 기계들의 도입에 위협을 느끼고 공장 소유주들에 대항해 러다이트 운동을 일으켰다.

#### 파괴와 창조

- 사실, 자동화로 많은 고용 부문에서 일자리가 크게 감소했지만 전체 일자리 수는 (절대적인 수로나 비율로나) 극적으로 증가했다.
  - 일자리 수가 증가하는 데 그치지 않고, 노동자들은 노동 시간은 줄어드는데 돈은 더 많이 벌고 있다.
- 이러한 발전의 기반에는 기술 변화가 오래된 직업에 정보 기반 차원들을 도입하고 있고, 새롭고 더 수준 높은 기술이 필요한 수백만 개의 일자리를 새로 창출하고 있다는 사실이 자리잡고 있다.
- 지난 200년 동안 기술 변화가 경제 전반에 걸쳐 대다수 직업을 교체하는 일이 여러 차례 일어났지만, 그래도 지속적이고 극적인 경제 발전이 계속 일어났다(교육 개선의 도움으로). 주요 고용 범주들이 사라질 것이라는 지속적인(그리고 정확한) 인식에도 불구하고 그랬다.

#### 이번에는 다를까?

- 순 일자리 증가의 장기적 패턴에도 불구하고, 일부 저명한 경제학자는 이번만큼은 상황이 다를 것이라고 예측했다. 다가오는 AI 기반 자동화의 맹공이 일자리 학살을 낳을 것이라는 견해를 강력하게 주장하는 사람 중 한명은 스탠퍼드대학교 교수 에릭 브리뇰프슨이다.
- 이 견해에 동조하는 경제학자들은 현재 상황을 여러 차례 연속적으로 밀려온 변화의 물결이 정점에 도달하는 것으로 본다.
  - 첫 번째 물결은 '탈숙련화(Deskilling)'이다. 탈숙련화의 주요 효과 중 하나는 오랜 훈련 과정을 거치지 않아도 새로운 직업에 진입해 일하기 쉽다는 점이다. 이로 인해 저임금 일자리가 고임금 일자리를 대체하게 되었다.
  - 두 번째 물결은 '고숙련화(Upskilling)'이다. 고숙련화는 탈숙련화에 수반되는 경우가 많은데, 이전보다 훨씬 고도의 스킬이 필요한 기술이 등장하면서 시작된다. 이런 추세는 다수의 저임금 일자리를 소수의 고임금 일자리로 대체하는 경향이 있다.
- 다가오는 물결은 '비숙련화(Nonskilling)'라고 부를 수 있다. AI와 로봇이 점점 더 많은 과제를 해결하면서 일련의 비숙련화 전환이 일어날 것이다.
  - AI 주도 혁신과 이전 기술들과의 결정적 차이는 AI 주도 혁신이 인간을 방정식에서 완전히 배제할 기회를 더 많이 제공하는 데 있다. 인공 지능은 특정 과제를 수행하는 데 필요한 스킬의 양을 줄이거나 늘리는 대신에 해당 과제 자체를 완전히 떠맡는 경우가 많다.
- 하지만 과제와 직업을 구별하는 것이 중요하다. 완전히 자동화된 과제는 특정 종류의 직업이 다른 과제로 전환할 수 있게 해준다. 즉, 사실상 고숙련화가 일어나는 것이다.
- 소비자 잉여는 가격보다 진짜 번영을 나타내는 더 진정한 지표이기 때문에, 우리가 정말로 관심을 가진 종류의 생산성은 늘 꾸준히 문제없이 성장해왔다고 말할 수 있다.
- 기술 변화는 많은 일자리를 사라지게 만들지만, 바로 그 변화의 힘이 전통적인 '일자리' 모델에서 벗어나는 곳에서 새로운 기회를 수많이 만들어내고 있다.
- 나름의 한계가 없는 것은 아니지만, 이른바 '긱 경제'는 사람들에게 이전의 선택지보다 더 많은 유연성과 자율성, 여가 시간을 허용하는 경우가 많다. 이러한 기회의 질을 최대화하는 것이 자동화 추세가 가속화되면서 전통적인 일자리를 위협하는 이 시대에 노동자들을 도울 수 있는 한 가지 전략이다.

#### 그래서 우리는 어디로 가고 있는가?

- 현 상황은 다가오는 위협의 속도와 범위 면에서 독특하다. 이 상황이 어떻게 펼쳐질지 예측하려면, 여러 가지 기본적인 쟁점을 고려할 필요가 있다.
- 고용은 그 자체가 목적이 아니고 목적을 달성하기 위한 수단이다.
  - 노동의 한 가지 목표는 살아가기 위한 물질적 필요를 충족시키는 것이다. 200년 전만 해도 식량 재배와 분배에 전체 노동력 중 대부분을 투입해야 했지만, 이제는 AI가 수많은 분야에서 유례없는 물질적 풍요를 가져다주면서 물리적 생존을 위한 투쟁은 역사 속으로 사라질 것이다.
  - 노동의 또 다른 목표는 삶에 목적과 의미를 부여하는 것이다. 노동은 영속적인 구조를 만듦으로써 공익에 기여하는 것이기도 하다. 문자 그대로 자신보다 더 큰 뭔가를 위해 공헌하는 것이다.
- 모든 이점에도 불구하고, 자동화와 그 간접적 효과는 이미 스킬 사다리의 바닥과 중간 부분에 있는 일자리를 상당수 없앴고, 이 추세는 향후 10년 동안 더욱 빠르게 확대될 것이다.
  - 새로운 일자리 중 대부분은 더 정교한 스킬을 요구한다. 전체적으로 우리 사회는 스킬 사다리에서 점점 위로 올라왔고, 이 추세는 앞으로도 계속될 것이다.
- AI가 가장 숙련된 인간의 능력을 뛰어넘는 분야가 계속 늘어난다면, 인간이 이를 어떻게 따라잡을 수 있겠는가?
  - 우리는 우리가 만들어내고 있는 지능 기술과 융합함으로써 자신의 능력을 강화할 수 있다.
  - 우리가 사용하는 장치가(예컨데 스마트폰 같은) 우리 자신의 일부가 되었다고 말하는 것은 결코 과장된 표현이 아니다. 2020년대에는 이러한 능력이 우리의 삶과 더욱 긴밀하게 통합될 것이다.
- 우리는 대부분의 기능과 정보를 명시적으로 요청하지 않겠지만, 항상 우리 곁에 있는 AI 어시스턴트는 우리의 활동을 관찰하고 들음으로써 우리의 필요를 예측할 것이다.
- 2018년 밴쿠버에서 열린 TED 콘퍼런스 당시, 커즈와일은 큐레이터 크리스 앤더슨과 나눈 공개 대화에서, 선진국에서는 2030년대 전반까지, 대다수 국가에서는 2030년대 후반까지 보편적 기본 소득 또는 그에 상응하는 제도가 사실상 시행될 것이라고 (그리고 사람들은 현재 기준으로는 그 소득으로 비교적 잘 살아갈 수 있을 것이라고) 예측했다.
  - 이것은 모든 성인에게 정기적으로 일정액의 돈을 지급하거나 상품과 서비스를 무료로 제공하는 방식인데, 이에 소요되는 자금은 자동화로 창출되는 이익에 대한 세금과 정부의 신기술 투자로 조성할 가능성이 높다.
  - 이러한 개혁은 일자리 붕괴의 피해를 크게 완화할 수 있다.
- 기술 변화의 가속화 덕분에 모든 사람이 현재 기준에 비춰 높은 생활 수준을 누리는 것은 기술적으로나 경제적으로 가능할 테지만, 필요한 모든 사람에게 이러한 지원을 제공하는 것은 어디까지나 정치적 결정에 달려 있다.
  - 사회 전체의 의식이 깨어 있지 않으면 유독한 정치가 생활 수준 향상을 방해할 수 있다.
- 이것은 특히 의학에서 긴급한 문제이다. 혁신은 저렴하고 효과적인 치료를 제공할 수 있는 획기적인 능력을 가져다줄 테지만, 더 발전된 의료 서비스를 향한 안전하고 공정하고 질서 있는 전환이 일어나려면, 대중의 적극적인 참여와 관리가 필요하다.
- 역사적으로 우리는 삶의 물리적 필요를 충족하기 위해 경쟁해야 했다. 하지만 풍요의 시대로 접어들면서 마침내 물질적 필요의 가용성이 보편화됨에 따라(많은 전통적인 일자리가 사라지는 한편으로) 우리의 주요 과제는 목적과 의미를 찾는 것이 될 것이다.
- 기술 변화에 적응하는 데 따르는 가장 큰 난제 중 하나는 기술 변화의 혜택은 대다수 인구에 분산되는 반면, 피해는 소규모 집단에 집중되는 경향이다.
  - 예컨데 자율 주행 기술의 발전에 따라 통계적으로 매년 수만 명의 생명을 구할 수 있겠지만, 매년 정확하게 어떤 개인이 죽음을 피할지 알 수 있는 방법은 전혀 없다.
- 풍요로운 미래의 인지적 도전 과제에 맞닥뜨릴 때에도, 우리가 오늘날 스마트폰과 경쟁하지 않는 것과 마찬가지로 대개의 경우 우리는 AI와 경쟁하지 않을 것이다.
- 다가오는 사회적 변화를 낙관하는 가장 중요한 이유는 증가하는 물질적 풍요가 폭력 유발 요인을 낮출 것이기 때문이다.
  - 사람들은 안전하고 더 오래 살 수 있는 삶이 있다고 느끼면, 폭력에 의존해 모든 것을 잃는 위험을 감수하는 대신에 정치적으로 차이를 해결하려는 동기를 강하게 느끼게 된다.

---

#### Comment

- (p.295-296) 긱 이코노미에 대해 잘 정리된 아티클이 있어 읽어보았다. 이는 내 머릿속을 가장 많이 차지하고 있는 주제이기도 한데, 어떻게 정리될 지는 아직 모르겠다.
  - [참고] https://brunch.co.kr/@7d14fefc644d497/3
- (p.298) <기묘한 이야기>는 커즈와일의 어린 시절 네트워크에서도 살아남았을 거다!
- (p.298-299) 정보 기술의 발전이 문화 영역에 가져올 변화에 대한 내용을 읽으면서, 결국 다가올 미래에 가장 차별화된 역량이 될 수 있는 건 창의성이 아닐까 하는 생각이 들었다.
- 커즈와일이 얘기하는 일자리의 '기본적인 쟁점'에 대해 읽으면서 왜 일을 하는지, 일이 개인에게 주는 의미가 무엇인지 나도 다시 생각해보게 되었다.
  > (p.307) 삶에서 직업이 갖는 역할을 생각하는 것은 의미에 대한 더 광범위한 우리의 탐구를 다시 돌아보게 만든다.
- 그치만 죽음과 짧은 삶에 대한 커즈와일의 견해에는 여전히 물음표다.
- (p.308-309) 기술 발전의 딜레마에서 다수에 속할 수 있을 지, (운이 없게도) 소수에 속하게 되지는 않을지 나 또한 두려운 마음이 들었다.
- 이번 챕터는 내 현실과 가장 가까운 이슈이기도 해서 몰입도가 높았다. 결론적으로 AI로 인해 일자리 수가 감소되는 만큼 새로운 혁신적 기회가 수반될 것이며, 이를 거시적이고 대승적인 관점에서 긍정적으로 받아들이라는 것인데, 구체적인 미래의 상황이 예측되지 않는 소시민인 나에겐 큰 위안이 되지는 않았다. 다만, 그 혁신적 기회를 잡을 수 있는 사람이 되고자 부단히 노력해야 겠다는 배움이 있었다는 점에서 긍정적이었다.
