## 제7장 위험

#### 약속과 위험

- AI가 인간의 능력에 도달하고 그것마저 넘어서면, 유익한 목적에 맞게 조심스럽게 관리해야 하며, 사고를 피하고 오용을 막기 위해 특별히 신경을 써서 설계해야 한다.
- 우리 문명은 새로운 위험의 가능성이 아주 높기 때문에 오히려 이를 극복할 것이다. 위험은 인간의 창의성을 최대한 끌어올릴 뿐만 아니라, 위험을 초래한 바로 그 기술 분야에서 이를 막을 강력한 새 도구를 탄생시키기도 한다.

#### 핵무기

- `상호 확증 파괴(Mutually assured destruction, MAD)`는 핵전쟁 위험을 줄이기 위해 나온 가장 유명한 전략으로, 냉전 기간 내내 미국과 소련이 모두 사용했다.
  - 이 전략은 잠재적 적에게 만약 그들이 핵무기를 사용한다면 동일한 무기로 압도적인 보복을 당할 것이라는 메세지를 확실하게 보내는 것이 핵심이다.
- AI가 핵전쟁의 위험을 완전히 제거하지는 못하겠지만, 더 똑똑해진 지휘 통제 시스템은 센서 오작동으로 인해 이 가공할 무기가 우발적으로 사용될 위험을 크게 줄일 수 있다.

#### 생명공학

- 유전자 서열 분석 속도는 장기적인 가속화 추세를 따르고 있다.
- AI가 지원하는 의약품 발견은 새로 발생한 바이러스에 대한 잠재적 백신이나 치료법의 효능을 며칠 또는 몇 주만에 확인할 수 있게 해준다.
- 코로나19보다 훨씬 치명적인 바이러스를 만들 수 있는 기술이 이미 존재하므로, 우리 문명에 대한 위험을 완화하는 데 AI 주도 대응 조치가 대단히 중요하다.

#### 나노기술

- 생명공학 부문의 위험은 대부분 자기 복제와 관련이 있다. 이것은 나노기술도 마찬가지다.
- 가장 많이 논의되는 최악의 시나리오는 '그레이 구'-탄소 기반 물질을 먹어치우면서 더 많은 자기 복제 기계를 만드는 기계-가 만들어질 가능성이다.
- 반드시 악의에 의해 일어나지 않더라도 특정 종류의 물질만 소비하거나, 제한된 지역 내에서만 활동하게 하려고 만든 나노봇이 설계상의 부주의로 오작동을 일으키면서 전 지구적인 재앙을 초래할 수도 있다.
  - 따라서 본질적으로 위험한 시스템에 보안 조치를 추가하려고 노력하기보다는 처음부터 안전 장치가 마련된 나노봇만 만들어야 한다.
  - 의도하지 않은 복제 위험을 방지하는 강력한 보조 수단 중 하나는 모든 자기 복제 나노봇을 '방송 아키텍처'를 갖춘 상태로 설계하는 것이다.
- 그레이 구에 맞서는 주요 면역계 방어 수단으로 '블루 구'-그레이 구를 무력화시키는 나노봇-가 있다.

#### 인공지능

- 초지능 AI는 근본적으로 다른 종류의 위험-사실상 1차적 위험-을 수반하는데, 만약 AI가 자신을 만든 인간보다 더 똑똑해지면 사전에 준비된 예방 조치를 우회하는 길을 찾을 가능성이 있다.
  - 그것을 확실히 극복할 수 있는 일반적인 전략은 존재하지 않는다.
- 초지능 AI가 초래할 위험 범주는 크게 세 가지가 있는데, 각각의 범주를 집중적으로 연구함으로써 적어도 그 위험을 완화할 수 있다.
  1. `오용`은 AI가 인간 운영자가 의도한 대로 작동하더라도, 운영자가 의도적으로 나쁜 목적으로 AI를 사용하는 경우를 포함한다.
  2. `외부 정렬 불일치(Outer misalignment)`는 프로그래머의 실제 의도와 그것을 실현하기 위해 AI에게 가르치는 목표가 불일치하는 경우를 말한다.
  3. `내부 정렬 불일치(Inner misalignment)`는 AI가 자신의 목표를 달성하기 위해 배운 방법이 적어도 일부 경우에 바람직하지 못한 행동을 초래할 때 일어난다.
- 두 종류의 AI 정렬 불일치를 방지하는 방법을 찾으려고 열심히 노력하는 전문 분야가 있다.
  1. '모방 일반화(Imitative generalization)'는 AI에게 인간이 추론하는 법을 모방하도록 훈련시키는 과정을 포함하는데, 그 지식을 낯선 상황에 적용할 때 더 안전하고 신뢰할 수 있도록 하기 위해서이다.
  2. '토론을 통한 AI 안전'은 서로의 개념에서 결함을 찾아내도록 AI들을 경쟁시키는 방법인데, 너무 복잡해서 인간의 능력만으로는 제대로 평가하기 어려운 문제를 판단하는 데 도움을 줄 수 있다.
  3. '반복 증폭(Iterated amplification)' 인간이 약한 AI의 도움을 받아 잘 정렬된 강한 AI를 만들고, 이 과정을 반복함으로써 결국 인간이 혼자 힘만으로 정렬할 수 있는 것보다 훨씬 강한 AI를 정렬하는 방법이다.
- AI 기술은 본질적으로 이중의 용도로 사용될 수 있다는 사실을 알아야 한다.
  - 장마철에 도로를 통해 접근할 수 없는 병원에 의약품을 운반하는 드론이 나중에는 그 병원에 폭발물을 투하할 수 있다.
- 해로운 목표를 가진 AI는 왜 그것이 더 큰 목적을 위해 타당한지 설명하는 데 어려움을 겪지 않을 것이며, 심지어 사람들이 널리 공유하는 가치를 내세우며 정당화할 수도 있다.
- 자유 시장 원리에 기반을 둔 낙관적인 주장에 따르면, 일반 인공 지능은 실제 인간의 문제를 풀기 위해 인간이 만들 것이며, 그것을 유익한 목적을 위해 최적화하려는 강력한 동기가 존재한다.
  - AI는 고도로 통합된 경제 인프라에서 나타나고 있기 때문에 우리의 가치를 반영할 수밖에 없는데, 중요한 의미에서 AI는 바로 우리 자신이 될 것이기 때문이다.
  - 미래에 파괴적 갈등을 피하는 최선의 방법은 수백 년에서 수십 년 동안 이미 폭력을 크게 감소시킨 우리의 윤리적 이상을 계속 발전시키는 것이다.
- 전체적으로 우리는 조심스럽게 낙관적 태도를 견지해야 한다. AI는 새로운 기술적 위협을 만들어내는 반면, 그러한 위협을 다루는 우리의 능력도 극적으로 향상시킬 것이다.
  - 우리는 AI의 힘이 널리 분배되어 그 영향에 인류 전체의 가치가 반영되는 세상을 만들려고 노력해야 한다.

---

#### Comment

- (p.371-375) 아실로마 AI 원칙의 구체적 조항을 찾아보았다. 내용이 광범위하고 강제성은 없긴 하지만, 그 취지에 있어서는 잘 준수된다면 (커즈와일처럼) AI가 가져올 미래의 변화에 대해 충분히 낙관해볼 만하다.
  - https://www.hani.co.kr/arti/economy/biznews/786763.html
  - 이 원칙은 개인 단위에서만 서명이 이루어졌는데, 향후 군사 강대국을 비롯한 국가 또는 기업 단위에서 합의할 수 있는 긍정적인 방향의 원칙들이 (like 블레츨리 선언) 잘 설계되면 좋겠다.
- (p.373) 아래 대목은 이 책을 읽으며 나도 머릿 속에 가장 많이 떠올린 질문이기도 한데, 현 시점에서 답을 내기는 어려운 문제인 것 같다. 어쩌면 앞으로 영원히 인류가 고민해야 할 문제일지도.
  > 2030년대에 '뇌-컴퓨터' 인터페이스를 사용해 우리의 의사결정에 비생물학적 요소가 도입되면, '인간'이라는 개념은 결국 무엇을 의미하게 될까? 비생물학적 요소는 기하급수적으로 증가할 테지만, 우리의 생물학적 지능은 제자리에 머물러 있을 것이다. 따라서 2030년대 후반이 되면, 우리의 사고 자체는 대체로 비생물학적인 것이 지배할 것이다. 우리 자신의 사고가 주로 비생물학적 시스템을 사용한다면, 인간의 의사 결정이 설 자리가 있을까?
- (p.376) 결국 우리는 지금 새로운 또 하나의 인류를 개발하고 있는 것이구나. 그런 의미에서 보면 궁극적으로 사회적 법, 제도의 중요성으로 귀결되는 커즈와일의 의견이 이해가 된다.
  > 중요한 의미에서 AI는 바로 우리 자신이 될 것이기 때문이다.
- (p.376-377) 최근 <수확자>라는 소설을 추천받았는데 급진적 수명 연장에 반대하는 첫 번째 의견을 기반으로 한 미래에 대한 이야기다.
  - 커즈와일이 말하는 미래처럼 인류가 기술의 발전으로 영원히 살 수 있게 된 미래 사회에서 인구 조절을 위해 임명되는 ‘수확자’ 사람의 생사를 결정하게 된다는 내용인데 이 책에서 현실의 데이터를 기반으로 예측한 미래의 모습과 상상력을 기반으로 한 비슷한 미래의 이야기를 읽어보는 것도 재밌을 거 같다.
  - 커즈와일이 말하는 미래처럼 인류가 기술 발전으로 사실상 영생에 가까운 삶을 누리게 된 사회에서, 인구 조절을 위해 임명된 ‘수확자’가 사람의 생사를 결정한다는 설정을 바탕으로 한 이야기다.
  - 현실의 데이터를 기반으로 미래를 예측한 이 책에 이어서, 상상력을 바탕으로 비슷한 미래를 그려낸 작품을 읽어보는 것도 재미있을 것 같다.
- (p.376-378) 급진적 수명 연장에 반대하는 두 번째 의견은 지난 번 챕터를 읽으면서 얘기했던 내 의견과 비슷하네 😅
  - 지난 번 북클럽 세션에서도 비슷한 생각을 했다. 수백 년을 살다보면 삶이 지루해질 것 같았는데 경험하고 싶은 새로운 다양한 콘텐츠들이 생각보다 많더라.
