## 제2장 지능의 재발명

#### AI의 탄생

- AI 학계는 크게 ‘기호주의(Symbolism)’라고 불리는 논리적 모형을 기반으로 하는 연구 방식과 ‘연결주의(Connectionism)’이라고 하는 데이터 기반의 연구 두 가지 다른 접근법으로 구분된다.
- 기호주의는 ‘계산주의(Computationalism)’라고도 하며 또는 ‘상징주의’로 번역되기도 하는데, '규칙 기반 AI' '논리 기반 AI' 또는 'GOFAI' 등으로 다양하게 불리기도 한다.
  - 이는 모든 정보를, 기호화해서 연산 처리하는 방법으로 지능을 구현하는 방식인데, 인간의 지식을 기호화하고 그 기호 간의 관계와 제약 조건, 구체적 사실 등을 입력해 학습시키면 컴퓨터가 인간과 비슷하게 결과를 낼 수 있다는 접근 방식이다.
- 반면 연결주의는, 인간 두뇌의 신경 구조와 같은 복잡한 연결망을 작동 체계로 간주해서 간단한 기능의 신경세포들을 대규모로 연결한 네트워크 구조로 지능을 구현할 수 있다는 접근 방식이다.
- 기호주의는 마빈 민스키(Marvin Minsky), 연결주의는 프랭크 로젠블랫(Frank Rosenblatt)으로 각각 대표된다.

#### 소뇌: 모듈러 구조

- 오늘날 사람의 뇌는 고차원 기능에 가장 큰 역할을 담당하는 신피질보다 소뇌에 신경세포가 더 많다.
  - 소뇌는 운동 과제를 제어하는 대본을 수많이 저장하고 활성화할 수 있다.
- 소뇌는 수천 개의 소형 처리 모듈로 이루어져 있으며 그것들은 피드포워드 구조로 배열되어 있다.

#### 신피질: 스스로 수정하는 계층적이고 유연한 구조

- 신피질은 소뇌보다 더 유연한 방식으로 조직되었다. 신피질은 제각각 다른 행동을 제어하는 별개의 모듈이 모인 집단이 아니라, 잘 협응된 통일체처럼 작용한다.
- 신피질은 비교적 단순한 반복 구조로 이루어져 있는데, 각각의 반복 구조는 약 100개의 신경세포로 이루어져 있다.
  - 이 모듈들은 패턴을 배우고 인식하고 기억할 수 있다.
  - 이 모듈들은 또한 스스로를 계층적으로 조직하는 법을 배우는데, 더 높은 단계에 있는 것일수록 더 복잡한 개념을 구현할 수 있다. 이 반복적인 하위 단위를 '피질 소기둥'이라 부른다.
  - 이 모듈들은 대규모 병렬 처리 방식을 채택한다.
- 신피질을 이루는 6개의 주요 층 사이에서는 역동적인 커뮤니케이션이 양방향으로 일어난다.
- 신피질은 인간의 창의성을 가능케 하는 세 가지 핵심 특징이 있다.
  1. 주어진 개념에 대한 신경세포의 발화 패턴을 그것이 유래한 특정 영역뿐만 아니라 구조 전체로 널리 전파할 수 있다.
  2. 주어진 발화 패턴은 다른 여러 개념의 비슷한 측면과 관련지을 수 있고,연관이 있는 개념들은 연관된 발화 패턴으로 나타낼 수 있다.
  3. 신피질 전체에서 수백만 가지의 패턴이 동시 발화할 수 있고, 복잡한 방식으로 상호 작용할 수 있다.

#### 딥러닝: 신피질의 능력을 재현하다

- 딥러닝의 잠재력을 알린 첫 번째 돌파구는 AI가 바둑 게임에 통달한 것이었다. (AlphaGo, AlphaZero)
- 오픈AI가 시작한 클립(CLIP) 프로젝트는 이미지를 그것을 설명하는 텍스트와 연결하도록 훈련받은 신경망이다.
- 초자원 언어 처리의 가장 유망한 응용 중 하나는 '트랜스포머(Transformer)'라는 AI 시스템이다.
  - 트랜스포머는 입력 데이터 중에서 가장 적절한 부분에 연산 능력을 집중시키는 '주의' 메커니즘을 사용하는 딥러닝 모델이다.
- 파라미터의 규모는 모델이 훈련 데이터의 더 깊은 특징에 접근할 수 있게 해준다.
  - 냉소주의자는 이를 번지르르한 통계의 속임수라고 일축할 수 있지만, 그 통계 결과는 수백만 인간의 창의적 결과물을 모은 것에서 만들어지기 때문에 AI는 자신만의 진정한 창의성에 도달하게 된다.

#### 여전히 AI에게 필요한 것은 무엇일까?

- 오늘날 남아 있는 AI의 결함은 몇 가지 주요 영역으로 나누어지는데, 그중에서 가장 중요한 것은 맥락 기억과 상식, 사회적 상호 작용이다.
- 맥락 기억은 대화나 글로 표현된 모든 개념이 서로 어떻게 동역학적으로 결합돼 있는지 추적하는 능력이다.
- 상상은 현실 세계에서 상황을 상상하고 결과를 예상하는 능력이다. 이것은 인과 추론에도 중요하다.
  - AI가 이런 문제에 어려움을 겪는 것은 아직 현실 세계의 작동 방식에 대한 견고한 모델을 갖추지 못했고, 훈련 데이터에는 이러한 암묵적 지식이 거의 포함돼 있지 않기 때문이다.
- 목소리의 아이러니한 어조 같은 사회적 뉘앙스는 아직도 AI 훈련에 주로 쓰이는 텍스트 데이터베이스에 잘 반영되지 않는다.
  - 사회적 상호작용에 대한 이해가 없이는 마음 이론(다른 사람이 나와 다른 믿음과 지식을 갖고 있다는 사실을 인식하고, 상대방의 입장에서 생각하고 상대방의 동기를 추론하는 능력)을 발달시키기가 어렵다.
- 저자는 세 분야 모두에서 AI가 곧 간극을 좁힐 거라고 낙관하는데, 이는 동시에 일어나는 세 가지 기하급수적 증가 추세의 수렴에 기반을 두고 있다.
  - (1) 대형 신경망 훈련 비용을 대폭 낮출 계산의 가격 대비 성능 개선, (2) 훈련 계산 주기를 더 잘 활용하게 해줄 더 풍부하고 광범위한 훈련 데이터의 가용성 급증, (3) AI가 더 효율적으로 배우고 추론하도록 도와줄 알고리즘 개선
- 충분한 양의 데이터가 있다면, 불완전하고 간접적인 측정 지표도 AI의 개선을 이끌 수 있다.
- 우리는 인간 수준의 지능을 일체화된 단일 개념으로(즉, AI가 갖거나 갖지 못한 것으로) 이야기하는 경우가 많다. 하지만 인간의 지능은 여러 인지 능력이 모인 두꺼운 섬유 다발로 바라보는 게 훨씬 유용하고 정확하다.
- 컴퓨터 프로그래밍(그리고 이론컴퓨터과학과 같은 광범위한 관련 능력) 인지 스킬 다발은 초지능 AI의 개발을 향해 나아가는 길에서 주요 병목 지점이다.
  - 자기 자신에게(혼자서 또는 인간의 도움을 받아) 훨씬 나은 프로그래밍 스킬을 제공할 만큼 충분한 프로그래밍 능력을 가진 AI가 개발된다면, 양성 피드백 고리가 형성될 것이다.
- 우리의 가정이 크게 변한다 하더라도 예측의 본질적인 메세지는 변하지 않을 것이다. 향후 20여 년 이내에 컴퓨터는 우리가 관심을 가질 수 있는 모든 면에서 인간의 뇌를 시뮬레이션 할 수 있게 될 것이다.

#### 튜링 테스트 통과

- 튜링 테스트가 AI 발전을 평가하는 데 아주 유용하긴 하지만, 그것을 고도로 발전한 지능의 유일한 기준으로 취급해서는 안 된다.
- AI가 강력한 버전의 튜링 테스트를 통과한다면, 그 AI는 이미 언어를 통해 표현할 수 있는 모든 인지 테스트에서 인간을 능가했을 것이라는 사실에 주목해야 한다.
- AI의 언어 이해 능력이 인간 수준에 이르면, 지식은 단지 점진적으로 증가하는 데 그치지 않고 갑작스러운 지식 폭발이 일어날 것이다. 이것은 AI가 전통적인 튜링 테스트를 통과하려고 한다면 실제로는 자신을 멍청하게 보이도록 해야 한다는 것이다.
  - 따라서 튜링 테스트를 통과하는 수준의 AI는 인간을 모방할 필요가 없는 과제에서는 이미 매우 초인적인 결과를 내놓을 것이다.

### 신피질을 클라우드로 확장하다

- 지금까지 머리뼈 안팎에서 전자 장비를 사용해 뇌와 소통하려는 시도가 있긴 했지만 그것은 미미한 수준에 그쳤다.
  - 비침습적 방법은 공간 해상도와 시간 해상도 사이의 기본적인 상충 관계라는 장애물에 맞닥뜨린다. 즉, 뇌의 활동을 시간과 공간 중 어느 쪽에서 얼마나 더 정확하게 측정할지 선택해야 한다.
- 2030년대가 되면 나노봇(Nanobot)이라는 미세 장치를 사용해 신피질 최상층을 클라우드와 연결시킴으로써 우리의 신경세포가 온라인에 호스팅된 시뮬레이션 신경세포와 직접 소통하게 될 것이다.
- 우리가 마지막으로 신피질을 더 얻은 200만 년 전에 우리는 인간이 되었다. 클라우드에서 추가적 신피질에 접속할 때 일어날 인지 추상 능력의 도약도 그와 비슷할 것이다.
  - 그 결과로, 현재 가능한 예술과 기술보다 엄청나게 풍부한(우리가 현재 상상할 수 있는 것보다 훨씬 광범위하고 심오한) 표현 수단이 발명될 것이다.
  - 그것은 뇌 자체가 경험을 처리하는 방식에서 나타날 급진적으로 새로운 가능성에 관한 문제이다.
- 마침내 우리는 스스로를 재설계하는 AI를 사용해 우리 자신의 소스 코드에 접속하게 될 것이다. 머리뼈라는 울타리에서 해방되어 생물학적 조직보다 수백만 배 더 빠른 기질에서 처리함으로써 우리 마음은 기하급수적으로 성장할 힘을 얻게 될 것이며, 궁극적으로 우리의 지능은 수백만 배나 팽찰할 것이다. 이것이 저자가 정의하는 특이점의 핵심이다.

---

#### Comment

- (p.36-37) 전문가들이라면 기술 발전의 정도와 흐름을 어느 정도 인지는 하고 있었을 텐데, AI 분야의 발전에 있어서 유독 꾸준히 비관적이었던 이유가 무엇일까?
- (p.38-55) 민스키, 패퍼트와 로젠블랫 간 충돌의 역사에 대해 좀 더 알아보았다.
  - [참고] https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=168988
  - 위 링크의 AI 역사 시리즈를 쭉 읽어보아도 좋을 듯 하다. 쉽게 잘 정리되어 있다.
- 이번 챕터에는 비전공자도 이해할 수 있는 ~ 시리즈에서 읽었던 내용들이 많이 등장했는데, 각 책들의 내용이 머릿속에서 잘 연계가 되면 좋았을 텐데 그러질 않아서 아쉬웠다.
- (p.87) 이 책의 집필이 끝나가는 무렵이 2023년 중반이라고 했고, 책은 2024년 6월에 출간되었다(한국어판은 2025년 6월). 그 사이에도 책에서 등장하는 기술들에서 더 나아간 많은 발전이 있었으니 AI가 얼마나 빠르게 발전하고 있는지 알 수 있는 대목이다.
  - 앞으로 종이 책으로는 시대 흐름에 맞는 최신 기술을 학습하기가 어려워질 듯 하다.
  - 논외로, 출간일을 알아보다가 원서와 한글판 사이에 약 1년의 간극이 있음을 직접적으로 확인하고 조금 놀랐다. 기술 분야에서 1년은 결코 짧지 않은 시간인데, 영어를 통한 지식 접근성의 격차를 새삼 체감하게 되었다.
- 뉴럴링크 최신 뉴스를 찾아보니, 2026년부터 BCI를 양산할 계획이라고 한다. 원숭이가 조이스틱 조작하는 영상을 보니 신기한데, 그럼 고도로 발전된 칩을 원숭이에게 이식하면 원숭이가 사람과 같은 능력치를 가질 수 있게 되나?
  - [참고] https://youtu.be/hVO0T4rOKck?si=gSyjmBKstJE4uYHd

---

```
< Discussion >
‘뇌-컴퓨터 인터페이스(BCI)’가 상용화된다면 해킹 문제도 발생할 수 있을 것입니다. 이는 어떤 문제 상황들을 야기하게 될까요?

타인의 기억, 감각, 사고 과정에 접근하거나 영향(나쁘게는 공격이 되겠네요)을 줄 수 있다면, 어떻게 될까요? 그리고 우리는 그것을 어디까지 허용해야 할까요?
```
