## 제6장 향후 30년의 건강과 안녕

#### 2020년대: AI와 생명공학의 결합

- 지난 200년 동안 과학적 의학의 경이로운 발전에도 불구하고, 의학은 아직 정밀 과학이 아니다.
  - 여전히 의사들은 효과가 있다고 알려진 것들의 작용 원리를 완전히 이해하지 못한 채 사용하며, 의학 분야에는 엄밀하지 않은 근사적 방법에 기반을 둔 것이 많다.
- 의학을 정밀과학으로 전환시키려면 그것을 정보 기술로 변화시켜야 한다. 이 과정은 생명공학을 AI와 디지털 시뮬레이션과 결합하는 단계를 포함한다.
- 앞으로 수십 년 사이에 AI는 더 창조적으로 검색하는 능력이 생길 것이다.
- 또한 AI는 시뮬레이션에서 점점 더 큰 시스템-단백질에서 단백질 복합체, 세포 소기관, 세포, 조직, 전체 기관으로-을 모델링하게 될 것이다. 그러면 그 복잡성 때문에 현재 의학으로서는 속수무책인 질병들을 치료할 수 있게 될 것이다.
- 새로운 치료법 발견을 위한 AI의 활약에 더해 그것을 입증하기 위한 임상 시험의 혁명도 다가오고 있다. FDA는 이제 사용 승인 절차에 시뮬레이션 결과를 포함시키고 있다.
- 이러한 도구들의 안전성을 검증하려면 인체 전체를 사실상 분자 수준에서 디지털화할 필요가 있다.
- 2020년대가 지나가면서 AI 기반 도구는 사실상 모든 진단 과제에서 초인적 수준의 성능에 도달할 것이다.
  - 특히 의료 영상 해석은 신경망이 특유의 강점을 가장 강력하게 발휘할 수 있는 과제이다.

#### 2030년대와 2040년대: 나노기술의 개발과 완성

- 미래는 명백하다. 생물학적 뇌의 유기적 기질만을 바탕으로 한 마음은 비생물학적 정밀 나노공학으로 증강된 마음을 절대로 따라잡을 수 없다.
- 인간 뇌의 모든 신경세포를 시뮬레이션하는 데 필요한 연산 횟수는 10^14회다. 이것은 보수적인 추정치이다.
- 2030년대의 어느 시점에 원자를 하나하나 배치하는 나노기술 개념이 실용화될 것이다.
- 중앙 컴퓨터는 필요한 원자나 기본 분자 원료 사이에 배치된 소수의 시작 나노봇에게 동시에 명령을 방송할 것이다.
  - 나노봇은 자기 복제를 하라는 지시를 받고 자신을 반복적으로 무수히 만들어내 얼마 지나지 않아 수조 개의 어셈블러가 생겨날 것이다.
  - 그러면 컴퓨터는 이 분자 로봇들에게 원하는 구조를 만드는 방법에 관한 명령을 내릴 것이다.
- 나노 제작 기술이 발전하면, 모든 물리적 물체를 만드는 데 드는 한계 비용은 사실상 원자 전구체 재료 비용에 해당하는 파운드당 몇 센트에 불과할 것이다.
  - 그렇게 되면 제품의 진짜 가치는 거기에 포함된 정보-기본적으로 창의적인 아이디어에서부터 그 제작을 제어하는 소프트웨어 코드열에 이르기까지 거기에 사용된 모든 혁신-가 좌우할 것이다.

#### 건강과 수명 연장에 응용되는 나노기술

- 우리는 지금 수명 연장의 첫 번째 단계 중 후기에 있으며 이는 현재의 약리학과 영양학 지식을 활용해 건강에 관한 문제들을 극복하는 단계이다.
- 2020년대부터 수명 연장의 두 번째 단계가 시작되었는데, 이것은 생명공학과 AI의 융합이 일어나는 단계이다.
- 2030년대에는 수명 연장의 세 번째 단계가 시작될 텐데, 이것은 나노 기술을 사용해 생물학적 기관의 한계를 완전히 극복하는 단계이다.
- 나노 기술이 우리 몸에서 하게 될 가장 중요한 역할은 뇌를 증강시키는 것인데, 뇌는 결국에는 99.9% 이상이 비생물학적 기관이 될 것이다. 이런 일이 일어날 분명한 경로가 두 가지 있다.
  1. 나노봇을 뇌 조직 자체에 점진적으로 투입하는 것이다. 이 방법은 손상을 복구하거나 작동을 멈춘 신경세포를 교체하는 데 쓰일 수 있다.
  2. 뇌를 컴퓨터와 연결시키는 것인데, 그러면 우리는 생각만으로 기계를 직접 제어하는 능력이 생기는 동시에 클라우드의 디지털 신피질 층들과 통합될 수 있다.

---

#### Comment

- (p.319-320) &lt;The Thinking Game&gt; 아주 흥미롭게 봤는데, 알파폴드 이야기가 등장해서 반가웠다.
- (p.324) 이전 챕터부터 법적, 정치적, 제도적 중요성에 대해 강조하지만 그에 대한 구체적인 방안이나 방향에 대해서는 제시되지 않아서 조금 아쉬움이 남았다. 아래의 부분 역시 마찬가지로 '어떻게? 그게 가장 중요한데?' 하는 의문이 들었다.
  > 규제 당국은 새로운 접근법을 예측하고, 적절한 조심성과 생명을 구하는 혁신 사이에서 균형을 맞추기 위해 선제적으로 대응해야 할 필요가 있다.
- 자기 복제 나노봇의 개념을 직관적으로 이해하기 어려웠다. 그리고는 원자, 분자, 탄소, 탄소 나노튜브, 탄소 나노실, 수소 탈부동태화리소그래피, .. 어질어질 하다.
- (p.343-344) '1000세까지 살 최초의 사람은 이미 이 세상에 태어난 사람 중에 있을 것'이라는 생물노화학자 오브리 드 그레이의 선언은 정말 충격적이긴 하다. 그 사람은 일론 머스크이려나~
- (p.345) 커즈와일은 '사람이 일반적으로 극심한 고통을 겪지 않는 한(신체적으로나 정신적으로 또는 영적으로), 어느 시점에서든 자신의 삶을 끝내길 원치 않는다'고 확언했는데, 이 의견에는 동의하지 않는 사람들이 꽤 있을 듯 하다.
  - 너무 오래 살다보면 어느 순간에 무료하고 지겨움을 느끼지 않으려나. 혹은 극심한 고통까진 아니더라도, 기술의 발전으로 모든 차원의 삶의 개선이 일어난다 한들 인간의 삶에서 크고 작은 고통과 번뇌가 아예 사라질 수는 없을 텐데 이 지점에서 삶이 유한한 것이 축복이라고 생각하는 사람들의 생각은 어떨지.

---

```
< Discussion >

(p.327) 2016년 미국의 동물을 대상으로 한 창자 봉합 실험, 2017년 중국의 임플란트 수술, 2020년 뉴럴링크 등의 사례에서 로봇이 수술에 괄목할만한 성과를 보였다고 했습니다.

가까운 미래에 인간 없이 혼자서 수술을 잘 하는 로봇이 상용화된다면 내 수술(간단한 수술이라고 가정)을 맡길 의향이 있으신가요? 그렇다면 혹은 그렇지 않다면 그 이유는 무엇인가요?
```
