## 제1장 인공지능: 위대한 인공지능, 깨어나다

#### 들어가며

- 컴퓨터의 발전은 인간이 설정한 목표를 향한 연산 능력의 무한한 발전일 뿐, 두려워할 것은 아무것도 없다.
- 튜링처럼 인공지능의 '정의'를 내리는 대신 인공지능의 '쓸모'를 만족스럽게 증명할 수 있다면 '인공지능을 이해했다'고 간주해보자.

#### 250년 전 인간을 이긴 최초의 체스 기계

- 1770년, 오스트리아에서 스스로 체스 두는 기계인 `메케니컬 터크`의 등장
- 80여 년 동안이나 비밀을 간직한 채 전 세계를 돌며 인기를 끌었던 이 기계의 비밀은 사실 사람이었다.
- 당시 최초의 인공지능 기계처럼 보였지만 진짜가 아니었고, 실제로 인공지능 개념은 이로부터 200여 년 후에야 등장했다.

#### 진정한 인공지능이 등장하다

- 1956년, 다트머스 대학교에서 열린 '지능을 가진 기계'를 주제로 한 학술회의에서 `인공지능` 이라는 용어를 처음으로 고안하고 사용했다.
- 1958년에는 인간의 두뇌 구조를 본뜬 `인공 신경망`의 초기 모델인 `퍼셉트론`이 등장했다.
  - 당시 코넬 항공 연구소에 근무하던 프랭크 로젠블랫이 해군의 지원을 받아 고안해냈다.

#### 규칙 기반, 인공지능을 구현하다

- 세계 최초의 프로그래머 에이다 러브레이스는 '기계는 인간이 시키는 일만 한다'고 인공지능의 가능성을 일축했고, 이 생각은 후대에도 전통적인 방식의 컴퓨터 프로그래밍 개념으로 이어졌다.
  - 이것은 알고리즘이라는 규칙으로 반영된다.
- 초기 인공지능 기술은 이 범주를 벗어나지 못했으며, if-then 규칙이라 부르는 수많은 규칙(조건문)을 사람이 일일이 입력하는 방식이었다.
- 규칙 기반 방식은 제법 훌륭하게 작동하는 듯 했지만 이내 한계에 부딪혔다.
- 규칙 기반 방식으로 야기된 인공지능의 미래에 대한 허황된 예측은 사람들을 실망시켰고, 이로 인해 인공지능 연구는 수십 년간 암흑기를 겪는다.

#### 머신러닝, 스스로 규칙을 찾아내다

- 1980년대 들어 `머신러닝` 알고리즘을 활용하면서 인공지능 분야는 다시 성과를 내기 시작했다.
- 머신러닝은 사람이 찾아내지 못하는 규칙까지도 기계가 데이터에서 스스로 규칙을 찾아내어 학습하는 방식이다.
- 머신러닝의 시대가 열리면서 (2000년대 초반까지도 주목받지 못하던) 인공 신경망 연구도 활성화되었다.
- 2012년 제프리 힌튼 교수 팀이 딥러닝을 통해 이미지넷 대규모 시각 인식 챌린지(ILSVRC) 대회에서 월등히 높은 성과를 내며 우승했다.
- 이후 2016년 딥마인드가 개발한 알파고가 이세돌 9단을 꺾으며, 인공 신경망은 60여 년의 세월의 풍파를 견뎌낸 후 결실을 맺는다.

#### 인공지능의 핵심기술, 딥려닝의 등장

- 딥러닝은 머신러닝의 일종으로, 머신러닝과 비슷한 방식으로 작동하지만 인공 신경망 알고리즘을 통해 훨씬 더 많은 데이터를 학습할 수 있고, 훨씬 더 풍부한 규칙을 찾아낼 수 있다. (딥러닝은 인공 신경망의 새로운 이름이다)
- 인공지능은 알고리즘, 데이터, 시스템의 삼박자가 함께 어우러져 발전한 결과다.

#### 데이터, 인공지능의 원유

- 2001년, 마이크로소프트의 연구자들은 충분한 데이터만 있으면 어떤 알고리즘을 거치든 관계없이 정확도가 높아진다는 관점의 논문을 발표한다.
  - 복잡한 알고리즘일수록 좋은 알고리즘을 찾아 문제를 해결하기 보다는, 복잡성을 인정하고 거대한 데이터의 힘을 활용해 문제를 해결하는 게 더 합리적이다.
- 2009년 구글의 인공지능 연구 디렉터 피터 노빅도 <믿을 수 없는 데이터의 효과> 라는 논문에서 '많은 데이터를 가진 간단한 모델이 적은 데이터를 가진 정교한 모델보다 더 뛰어나다'고 주장한다.
- 인공지능의 성공은 데이터 증가의 성공이라 해도 과언이 아니다.

#### 시스템, GPU가 인공지능을 완성하다

- 시스템의 발전은 딥러닝이 급속도로 발전하는 데 큰 역할을 했다.
- CUDA의 등장으로 병렬연산이 필요한 대부분의 과학 계산에 엔비디아의 GPU가 이용되며 독점 체제가 시작되었다.
  - 사실상 모든 딥러닝 라이브러리가 CUDA를 우선 지원하며, CUDA 플랫폼의 지원 또한 매우 강력하므로 타사에서 출시한 GPU는 사용이 어렵다.
- 인공 신경망은 수많은 노드 간의 단순 계산이 반복되는 구조이고, 이는 단순한 계산을 한꺼번에 병렬 처리하는 GPU의 특징과 잘 맞는다.

#### 오픈소스, 모두가 참여하는 혁신

- 오픈소스는 공개를 통해 영향력을 더욱 공고히 한다.
- 코넬대학교에서 운영하는 논문 저장 사이트 `아카이브(arXiv)`, 2015년 구글이 발표한 `TensorFlow`\*, 페이스북에서 공개한 `PyTorch`\*\*, 등 오픈소스 문화는 딥러닝 기술이 발전하는 데 엄청난 영향을 끼친다.
  > \* `TensorFlow`<br/>
  > 구글 내부에서 사용하던 딥러닝 라이브러리를 오픈소스로 공개, 복잡한 신경망을 쉽게 구현할 수 있고, 확장성도 뛰어나 공개 이후 폭발적 인기를 끌었다.
  > \*\* `PyTorch`<br/>
  > 딥러닝 프로그램. 매우 직관적인 방식으로 복잡한 모델도 이해하기가 쉬워서 연구자들이 논문을 쓸 때 가장 많이 활용하는 프로그램이 되었다.
- 오픈소스는 기술의 발전, 대중화와 저변 확대에 큰 영향을 끼쳤고, 인공지능 연구의 진입장벽을 낮춰 엄청난 발전을 거듭하게 했다.

#### 위대한 인공지능, 깨어나다

- 인공지능은 마치 다음 세대의 스마트폰과 같다.

---

#### Comment

- 첫 번째 챕터라 가볍게 읽었다.
- 공교롭게도 가장 최근에 본 영화가 'Her' 이었는데, 그래서 책의 첫 장을 읽는 내내 이 영화와 연관지어 생각하지 않을 수 없었다. 인공지능과 감정을 주고 받는 이야기가 이미 현실의 문턱에 와 있음은 분명하다.
- 이러한 시대의 한가운데서 인간의 역할은 무엇이고, 개인으로서 나의 역할은 어떻게 확장해 나갈 수 있을지에 대한 답을 책의 다음 챕터들을 읽으며 찾아보고 싶다.
