## 제3장 나는 누구인가?

#### 의식이란 무엇인가

- 사람들은 '의식'이란 단어를 서로 다르지만 관련이 있는 두 가지 개념을 가리키는 용도로 자주 사용한다.
  1. 첫 번째는 주변을 인식하고, 자신의 내부 생각과 그것과 구별되는 외부 세계를 모두 인식하는 듯이 행동하는 기능적 능력을 가리킨다. 이 정의에 따르면 일반적으로 겉모습을 보고서 다른 사람의 의식 수준을 판단하는 것이 가능하다.
  2. 두 번째는 단지 겉으로만 보이는 데 그치지 않고 **마음 속으로 주관적 경험을 하는 능력**을 가리킨다. 철학자는 그런 경험을 '감각질(Qualia)'이라 부른다. 내가 의식을 직접 감지할 수 없다고 말할 때, 어떤 사람의 감각질을 외부에서 감지할 수 없다는 뜻이다.
- 우리 각자는 내부에서 주관적 경험을 하며(그렇다고 추정만 할 뿐이지만), 스스로 다른 사람들이 관찰할 수 있는 기능적 자기 인식도 갖고 있다는 사실을 안다.
- 2012년, 인간이 아닌 동물에게 존재하는 의식의 증거를 평가하기 위한 회의 결과로 '의식에 관한 케임브리지 선언'은 의식이 인간의 전유물이 아닐 가능성이 높다는 사실을 확인했다.
  - 선언에 따르면, 신피질이 없다고 해서 그 동물이 감정 상태를 경험하지 못하는 것으로 보이진 않으며, 의식을 만들어내는 신경학적 기질을 모든 포유류와 조류, 문어를 포함한 그 밖의 많은 동물에게서 확인했다.
- 의식의 기원이 무엇이건, 의식에 신성한 측면이 있다는 데는 모두가 동의한다.
- 기술 덕분에 의식이 생물학적 뇌를 뛰어넘어 확장할 능력을 얻게 된다면, 우리는 정체성의 핵심에 자리잡고 있는 감각질을 만들어낸다고 믿는 것이 무엇인지 결정하고 그것을 보존하는 데 집중해야 할 것이다.

#### 좀비와 감각질 그리고 의식의 어려운 문제

- 철학자 데이비스 차머스(David Chalmers)는 감각질이 전혀 없는 가상적 존재를 '좀비'라고 했는데, 좀비는 신경학적으로나 행동학적으로 감지 가능한 의식의 모든 상태를 드러내지만, 주관적 경험이 전혀 없는 사람을 말한다.
- 현실에서는, 다른 존재가 주관적 의식이 있는지 없는지 과학적으로 밝혀낼 수 있는 방법이 없다. 차머스는 이것을 `의식의 어려운 문제(Hard problem of consciousness)`라고 부른다.
  - 어려운 문제에 대해 차머스는 '범원형심론(Panprotopsychism)'이라는 철학적 개념을 바탕으로 접근한다. 범원형심론은 의식을 우주의 기본적인 힘처럼 취급한다. 즉, 의식을 단순히 다른 물리적 힘의 효과로 환원할 수 없다고 본다.
- 범원형심론은 사상의 역사에서 오랫동안 두 주요 사조였던 이원론가 물리주의(유물론) 사이의 절충적 입장을 취한다.
  - 이원론은 의식이 보통의 '죽은' 물질과 완전히 다른 종류의 물질에서 생겨난다고 주장한다. 많은 이원론자는 그것이 영혼이라고 생각한다.
  - 물리주의(유물론)는 의식은 전적으로 우리 뇌에 있는 일반적인 물리적 물질의 특정 배열로부터 나타난다고 주장한다.

#### 결정론, 창발, 자유 의지 딜레마

- 유의미한 자유 의지 개념은 결정론적 철학 개념과 비결정론적 철학 개념을 어떻게든 종합해야 한다(무작위성으로 빠져들지 않는 동시에 엄격한 예측 가능성을 피하면서).
- 물리학자이자 컴퓨터과학자인 스티븐 울프럼은 2002년 출판된 &lt;A New Kind of Science&gt;에서 결정론과 비결정론적 특성을 모두 지닌 현상들-'세포 자동자(Cellular automation)'라 부르는 수학적 대상-을 깊이 탐구했다.
  - 세포 자동자는 가능한 여러 규칙 집합에 따라 상태(예컨데 검은색과 흰색, 죽음과 삶)가 번갈아 '세포'로 표현되는 단순한 모형이다. 규칙은 각 세포가 이웃 세포들의 상태에 따라 어떻게 행동해야 되는지 규정한다.
  - 이 과정의 가장 유명한 예는 2차원 격자를 사용하는 콘웨이(Conway)의 생명 게임(Game of Life)이다.
  - 그 중 4군 규칙에서 개개 세포의 통계적 표본 추출은 그 상태를 본질적으로 무작위인 것처럼 보이게 하는 반면, 각 세포의 상태는 앞 단계로부터 결정론적으로 정해진다는 것을 알 수 있다. 그 결과로 나타나는 큰 이미지는 규칙적 행동과 불규칙적 행동이 섞여 있다.
    - 이것은 창발(Emergence)이라는 속성을 보여준다. 본질적으로 창발은 아주 단순한 것이 집단적으로 훨씬 복잡한 것을 만들어내는 현상이다.
  - 우리는 이러한 세포 자동자들(질서와 카오스 사이의 경계에 걸쳐 있는 매우 복잡한 행동을 만들어내는 아주 단순한 알고리즘)에서 발견되는 종류의 패턴 형성에 큰 영향을 받는 세계에 살고 있다.
    - 우리에게 의식과 자유의지를 만들어내는 것은 바로 우리 안의 이 복잡성이다.
- 만약 우주의 규칙들이 세포 자동자와 비슷한 것에 기반을 두고 있다면, 그것들을 표현하는 방법은 오로지 실제로 일어나는 단계별 현실을 통해 펼치는 것밖에 없다.

#### 자유 의지를 가진 뇌가 여럿이 될 수 있을까?

- 우리의 양쪽 뇌(좌뇌와 우뇌)를 대상으로 실시한 실험들에 따르면, 양쪽 뇌가 대체로 동일하지만 별개로 존재함을 시사한다.
  - 정상적인 사람에게 실제로 독립적인 의사 결정 능력이 있는 뇌 단위가 2개 존재할 수 있지만, 그럼에도 불구하고 둘은 하나의 의식적 정체성으로 통합되는 것으로 보인다.

#### 의식이 있는 '두 번째 나'는 정말 나일까?

- 뇌 속의 정보를 비생물학적 기질로 점진적으로 옮기는 시나리오에서는 개인의 핵심 정체성(주관적 의식)이 그대로 보존될 것이며, 뇌는 놀랍도록 적응력이 뛰어날 것으로 보인다. 즉, 나의 하이브리드 뇌는 나를 정의하는 모든 정보 패턴을 똑같이 유지할 것이다.
- 다만 이 가상의 과정이 끝날 무렵에 최종적인 나는 두 번째 나와 정확하게 똑같은데, 그렇다 해도 내가 아니다. 그 차이는 연속성에 있다. 이 시나리오에서는 디지털 뇌가 생물학적 뇌와 다르지 않은데, 이 둘이 각자 별개의 실체로 존재한 적이 단 한 순간도 없었기 때문이다.
- 나의 정체성을 온전하게 유지시켜주는 것은 정보와 기능이며, 특정 구조나 물질이 아니다.
  - 비생물학적 시스템을 우리 몸과 뇌 속에 집어넣는다 하더라도, 정보 패턴의 연속성이 우리 각자를 지금 존재하는 우리 자신으로 느끼게 한다(우리의 지각이 더 나아지거나 인지가 더 총명해졌다는 사실만 빼고).

#### 불가능에 가까운 존재

- 우리의 정체성을 이해하려고 할 때, 우리가 존재하기 위해 믿기 힘들 정도로 확률이 낮은 사건들이 놀랍도록 계속 이어졌다는 것을 생각해보면, 실로 경이롭기 짝이 없다.

#### 애프터 라이프

- 불가능에 가까운 확률을 극복하고 존재하는 우리의 소중한 정체성을 위한 첫 번째 단계는, 우리가 누구인가를 정의하는 중심 개념을 보존하는 것이다.
- 우리가 만들 수 있는 AI 아바타의 한 종류인 레플리컨트(Replicant, 영화 <블레이드 러너>에서 빌려온 용어)는 죽은 사람의 생김새와 행동, 기억, 스킬을 가지고서 After Life(사후 세계)에서 살아간다.
- 레플리컨트의 도입은 어려운 사회적, 법적 질문을 많이 제기할 것이다. 또한 의식과 정체성에 관한 철학적 난제들(이전에는 주로 이론의 영역에 머물러 있었던)을 대중들이 진지한 자세로 고민하게 만들 것이다.
- 2040년대 초가 되면, 나노봇이 살아 있는 사람의 뇌로 들어가 그 사람의 기억과 개성을 형성하는 모든 데이터를 복제해 '두 번째 나'를 만들 수 있을 것이다.

#### 나는 어떤 사람이 될 수 있을까?

- 초지능 AI와 합쳐지는 것은 가치 있는 성취가 될 테지만, 그것은 더 높은 목표를 위한 수단일 뿐이다.
  - 우리 뇌가 더 발전된 디지털 기질에 백업되면, 자기 수정 능력이 완전히 실현될 수 있다.
  - 우리의 행동은 우리의 가치와 일치될 수 있고, 우리의 삶은 생물학의 결함으로 인해 훼손되거나 단축되지 않을 것이다.
- 마침내 인간은 자신이 어떤 사람인지에 대해 전적으로 책임질 수 있게 될 것이다.

---

#### Comment

- (p.131) 이거 무슨 뜻?
  > 이것은 결정론적 세계에도 자유 의지가 있을 수 있다는 '양립 가능론(Compatibilism)'에 문을 열어준다.
- 특히 **결정론, 창발, 자유 의지 딜레마** 이 부분 말인데, 프린키피아를 번역하는 박병철 번역가의 심정을 이해할 수 있었다. 그러므로 '우리에게는 자유 의지가 있다.'로 끝나는데, 그래서 왜 자유 의지가 있는지..?
- (p.140) 의식이 있는 '두 번째 나'를 세상에 풀어놓는 것은('나'와는 다른 경로를 자유롭게 걸어갈 수 있도록) 영화 &lt;Everything Everywhere All at Once&gt; 세계관이 하나로 통합되는 것과 같겠다. 영화에서는 다른 경로를 걸어가는 한 명의 '나'가 여러 세계에 존재했다면, 이것은 여러 명의 '내'가 한 세계에 존재하는 게 아닌가!
- (p.149) '모라벡의 역설' 아는 개념이 등장해서 반가웠고, 그 '모라벡'이 커즈와일이랑 친구라는 것에 놀랐다.
- (p.149) 로봇과 관련해서는 얼마 전에 어떤 영상을 보고 중국 로봇 기술력이 대단하다는 것을 실감할 수 있었는데, 여기에 공유해둔다.
  - https://youtu.be/eWuRfGUIO6k?si=v0wLTa7i3WNQ-xR5
- (p.157) 레이 커즈와일의 아버지는 의외로(?) 현대 기술에 대해 부정적인 의견을 갖고 있네.
- 챕터3 가 철학 + 물리학 내용이라 그런지 어려워서 읽는데 시간이 꽤 걸렸다 🥲

---

```
< Discussion >
커즈와일은 정체성을 '정보 패턴의 유지'로 바라봤습니다. 그리고 뇌 정보를 완벽히 복제한 '디지털 자아'가 실현된다면 인류가 데이터로서 영속성, 즉 불멸을 얻게 될 수도 있음을 시사했습니다.

그렇게 되면 인간에게 죽음은 더이상 필연적 운명이 아닌 자발적 선택에 의한 종료(Shutdown)로만 남게 될 수도 있겠네요. 이러한 죽음의 선택권은 인류 문명에 어떤 현상을 가져오게 될까요? 이것이 과연 인류에게 진정한 진화이자 긍정적인 결말일까요?

사실 저는 한편으로, 인간이 가장 인간다울 수 있는 영역을 상실하는 게 아닐까 하는 생각이 들었습니다.
```
