## PART 4. 프로세스

#### 제품 발견

- 대부분의 팀이 대처해야만 하는 두 가지 큰 도전이 있다.
  1. 고객을 위한 솔루션이 구체적으로 어떤 것인지 발견하는 것
  - 솔루션을 원하는 충분한 수요가 있다고 확신하는 것에서부터 고객과 비즈니스에 실제로 유효한 솔루션을 찾아내는 것을 모두 포함한다.
  - 어려운 것은 많은 사용자에게 유효한 **단 하나의 솔루션**을 찾아내야 한다는 것이다. 이를 위해선 많은 아이디어들을 실험할 수 있어야 하며, 빠르고 적은 비용으로 해내야 한다.
  2. 고객들이 신뢰하는 가치를 기대하도록 탄탄하고 확장성 있는 실행력을 갖추고 있어야 한다는 것
  - 당신의 팀은 자신감 있게 제품을 출시할 수 있어야 한다. 100%의 확신이 없는 상황에서 일단 출시 후, 운이 따라주기를 기대해선 안 된다.
- 저자는 제품(Product)이라는 개념은 실제 비즈니스를 운영할 수 있는 상태를 설명할 때만 사용하려 애쓴다. 제품은 확장할 수 있으면서도 필요한 수준의 성능 기준에 부합해야 한다는 것이다.
- PM이 고객이 원하는 솔루션이 맞는지에 대한 확신이 없는 상황임에도 모든 일을 진행하는 것은 제품의 실패와 큰 낭비를 초래하는 지름길이다.
  - 그래서 제품 발견의 목적은 실제 출시를 위한 제품을 만들어 줄 것을 엔지니어에게 요청할 때 근거를 기반으로 한 확신이 있도록 하는 것이다.
- 효과적인 제품 발견의 가장 중요한 열쇠는 실제 제품 구현 과정에 영향을 주지 않고서도 빠른 실험을 통해 고객을 만나 피드백을 들을 수 있다는 것이다.
  - 당신이 위대한 제품을 **발견**하기 원한다면 실제 사용자, 고객을 대상으로 더 일찍, 더 자주 당신의 아이디어를 보여주는 것이 중요하다.
  - 당신이 위대한 제품을 **실행**하기 원한다면 기술 구현의 최고 방법들을 사용하고, 엔지니어가 말하는 우려 사항을 들어라.

#### Chapter 33. 제품 발견의 원칙

- 제품 발견의 목적은 다음 네 가지 중요한 위험에 대응하는 것이다.
  1. 고객이 이 제품을 구매/사용할 것인가? (Value risk)
  2. 사용자가 이 제품의 사용 방법을 이해할 수 있는가? (Usability risk)
  3. 우리가 만들 수 있는 것인가? (Feasibility risk)
  4. 우리 사업에 효과가 있는 솔루션인가? (Business viability risk)
- 그리고 위 질문들에 대해 증거를 수집해야 한다.
- 제품 발견 방안과 관련해서 우리가 일하는 방식을 결정하는 핵심 원칙이 있다.
  1. 우리가 무엇을 만들어야 하는지 고객, 임원, 이해관계자들이 말해 주지 않는다.
  - 기술 제품은 실제로 보기 전에는 어느 누구도 우리가 정말 원하는 것이 무엇인지 알지 못한다.
  - 지금 열광하는 제품들도 이전에 단지 하나의 가능성에 불과했다.
  2. 무엇보다 중요한 것은 강력한 가치를 구축하는 것이다.
  - 가장 어려운 점은 고객이 궁극적으로 구매/사용을 선택하게 하는 데 필요한 가치를 만들어 내는 것이다.
  - 사용성이나 성능 이슈가 다소 있더라도 제품은 한동안 생존할 수 있지만 핵심 가치가 없으면 아무것도 이룰 수 없다. 따라서 제품 발견 단계에서 가장 많은 시간을 들여야 하는 일이다.
  3. 기술 구현이 어렵고 중요한 만큼이나, 훌륭한 사용자 경험을 제공하는 것은 어렵고 성공에 더 중요한 요소다.
  4. 기능과 디자인과 기술은 본질적으로 함께 얽혀 있다.
  5. 아이디어 중 다수가 효과를 내지 못할 것이며, 검증된 아이디어도 몇 번의 이터레이션이 필요함을 인지하라.
     > 가장 중요한 것은 당신이 알 수 없는 것을 알아내야 한다는 것이다.  
     > \_마크 앤드리슨
  - 근본적인 문제를 해결하기 위해서는 다양한 방법을 시도할 수 있도록 항상 열려 있어야 한다는 점이 핵심이다.
  6. 실제 사용자/고객을 대상으로 아이디어를 검증해야 한다.
  - 고객 조사나 우리 자신의 경험보다는 어떤 경우에도 실제 사용자/고객을 대상으로 아이디어를 검증해야만 한다.
  7. 제품 발견의 목적은 아이디어를 가능한 더 빠르고 적은 비용이 드는 방법으로 검증해내는 것이다.
  8. 제품 발견 단계를 진행하며 아이디어 실현 가능성에 대해 검증해야 한다.
  - 구현을 결정하기 전에 실현 가능성을 분명히 확인하라.
  9. 사업 유효성은 제품 발견 단계에서 검증해야 한다.
  - 8번과 마찬가지로 제품을 만드는 시간과 비용을 쓰기 전에 이 솔루션이 우리 비즈니스가 원하는 것이 맞는지를 확인하는 것은 절대적으로 중요하다.
  - 사업 유효성은 재무적 고려사항, 마케팅(브랜딩 및 시장 진출 방안), 영업, 법무, 사업 개발을 포함한다.
  10. 공유 학습을 해야 한다.
  - 팀과 함께 배워라. 고객의 불편함을 함께 관찰하고, 어떤 아이디어가 성공하고 실패하는지 함께 확인하며, 왜 이 일이 중요하고 진행되어야 하는지에 대한 맥락을 함께 이해하라.

#### Chapter 34. 제품 발견 기법 개요

- 제품 발견을 간단히 표현하면 아이디어를 빠르게 시도해보는 것이다.
- 좋은 아이디어란, 고객이 구매할 의사가 있고, 어떻게 사용하는지 파악할 수 있어야 하며, 팀이 그것을 만드는 데 필요한 시간과 능력과 기술을 갖고 있고, 비즈니스의 여러 측면에서 효과가 있는 것이다.
- 제품 발견 단계의 상당 부분은 고객 가치를 검증하거나, 지각된 가치를 높이는 일에 투입된다.
  - 신규 제품이라면 과연 고객이 우리가 필요한 가격으로 그것을 구매할 것인지, 그리고 현재 사용 중인 제품 대신 선택해 줄 것인지에 대한 확신이 필요하다.
  - 기존 제품이라면 사람들이 이미 구매한 제품에 새로운 기능을 추가하거나 디자인을 개선했을 때, 그 새로운 기능/디자인에 대한 사용을 과연 고객들이 선택할 지 확신해야 한다.
- 사업의 유효성, 즉 제품이 사업에 '유효하다'는 말은, 제품을 만들어 시장에 공급하는 데 필요한 비용을 충분히 감당할 수 있으며, 실제로 판매할 수 있다는 것을 뜻한다. 영업 조직에서 판매할 수 있는 수준이어야 한다. 또한 법무 관점에서 문제가 없어야 하며, 회사의 브랜드 약속과도 일관성이 있어야 한다.
- 솔루션이 아닌 문제와 사랑에 빠져라.
  - 우리의 첫 솔루션은 대개 그 문제를 해결하지 못하기 때문이다.
  - 근본적으로 문제를 해결하는 솔루션이 나오기까지는 보통 몇 번의 다른 시도들을 하게 된다.

#### Chapter 35. 기회 평가 기법

- 이 기법은 제품 발견 업무에 대한 4가지 핵심 질문에 답하는 것이다.
  1. 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는 것인가? (Objective)
  2. 성공을 어떻게 판단할 수 있는가? (Key result)
  3. 우리의 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가? (Customer problem)
  4. 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가? (Target market)
- 제품 발견 업무를 시작하기 전에 팀의 모든 사람이 이 4개의 질문에 대한 답을 알고 이해했다는 것을 분명히 짚고 넘어가야 한다.

#### Chapter 36. 고객 편지 기법

- 아마존이 제품 혁신을 만드는 몇 가지 기법 중 하나는 `거꾸로 일하기(Working backward)`라는, 언론 홍보를 가정하는 것부터 제품 업무를 시작하는 것이다.
  - PM이 제품 출시 상황을 상상하여 언론 홍보 내용을 작성함으로써 팀보다 먼저 업무를 구조화해 보는 기법이다.
  - 이 기법은 제품을 통해 만들어 내고자 하는 미래의 상태를 설명해준다.
  - 이 기법은 결과물이 아닌 성과에 대응하고, 성과에 몰입하도록 하는 데 목적이 있다.
  - 만약 사람들이 이 홍보 기사를 읽고도 제품의 가치를 느끼지 못한다면 PM이 아직 할 일이 있거나, 아이디어 자체를 다시 검토해봐야 한다는 의미다.
- 오랜 시간 아마존에서 일했고 이후 노드스트롬(Nordstrom)에 합류한 워커 락하트(Walker Lockhart)는 노드스트롬에서 이 기법을 개선했다.
  - 홍보 기사 형식 대신, 명확히 정의된 하나의 사용자 또는 고객 페르소나가 가상의 관점으로 작성한 편지 형식을 사용하는 것이다.
  - 그 편지는 매우 행복해하며 감동한 고객이 CEO에게 왜 그가 새로운 제품/디자인에 대해 행복해하고 감사하는지를 설명하는 내용이다. 그 제품이 삶을 어떻게 변화시켰는지를 표현한다.
  - 또한 이 제품이 비즈니스에 어떻게 기여했는지를 제품팀에 설명하는 CEO의 답신까지 포함한다.
  - 홍보 기사 형태가 다소 구시대적이고, 편지 형식은 고객이 불편해하는 것에 대한 공감도 더 잘 이끌어낼 수 있다는 점에서 긍정적이다.

#### Chapter 37. 스타트업 캔버스 기법

- 기존 제품을 개선하는 것이 아니라 완전히 새로운 제품을 만들어야 하는 상황 에서는 훨씬 더 넓은 범위의 위험들을 고려해야 한다.
  - 초기 스타트업과 같이 새로운 비즈니스를 창출하는 신규 제품을 생각해내야 하는 경우, 큰 기업에서 새로운 사업 기회를 고민하는 경우 등
  - 이 경우 고객에게 제품을 전달하고 판매하는 방안에 대한 계획, 제품을 만들고 판매하는 데 드는 비용, 진척 상황에 대한 측정 방법, 사업을 지속하는 데 충분한 시장 규모 등을 포함한다.
- 스타트업 캔버스는 (사업계획서 대신) 핵심적인 비즈니스 영역에 대한 이해와 제품에 대한 총체적인 이해를 할 수 있도록 도와준다.
- 스타트업 캔버스는 새로운 제품이 직면하는 핵심 가정과 위험 요소를 빠르게 짚어낼 수 있도록 도와준다.
  - 실제로 주요 위험보다 부차적인 위험에 더 집중하고 있는 기업가나 PM들이 많은데, 대개 주요 원인은 사람들은 자신이 잘 알고 있고 통제 가능하다고 판단되는 영역에 더 집중하는 인간 본성 때문이다.

#### Chapter 38. 스토리 맵 기법

- 스토리 맵은 매우 간단하다. 이것은 두 축으로 구성된 맵이다.
  - 주요 사용자 활동이 수평축을 따라 대략적인 시간순으로 왼쪽부터 정렬되어 있다.
  - 수직축은 더 구체적인 레벨이 된다. 각 중요 활동을 사용자 과업의 조합으로 구체화해 나가고, 각 과업에 스토리를 추가한다. 핵심적인 과업을 선택적인 과업보다 더 높은 곳에 위치시킨다.

#### Chapter 39. 고객 발견 프로그램 기법

- `참조 고객(Reference customer)`은 (친구나 가족이 아닌) 실제 고객으로, (시험용이나 프로토타입이 아닌) 실제 제품을 사용하는 고객이며, (선물로 주고 사용을 유도한 고객이 아닌) 실제 돈을 내고 제품을 구매한 고객이다.
  - 특히 중요한 것은 (자발적이고 진정으로) 당신의 제품을 얼마나 사랑하는지 다른 사람들에게 이야기할 의사가 있는 사람들이다.
- 참조 고객은 영업 조직, 마케팅 조직에 제공할 수 있는 가장 뛰어난 판매 도구다.
- 고객 발견 프로그램은 실제 제품을 발견하고 개발하는 것과 함께 참조 고객의 조합을 발굴하고 개발하는 것이다.
  - 이 기법은 상당한 노력이 필요하다. 하지만 이를 수행하는 것은 앞으로 만들 제품의 성공에 대한 최고의 선행 지표를 확인하는 것이다.
- 고객 발견 프로그램은 큰 규모의 과제를 위한 일이다. 새로운 제품 또는 비즈니스를 만들거나, 기존 제품을 새로운 시장/지역으로 확장하거나, 기존 제품을 리디자인하는 과제 등이 좋은 예시다.
- 잠재 고객들은 여러 사람이 이미 성공적으로 그 제품을 사용하고 있다는 것을 보고 싶어 한다. 즉, 참조 고객을 확인하고 싶어 한다. 일반적으로 더 많은 참조 고객이 있을 수록 효과적이다.
  - 기업용 제품의 경우, 6명의 참조 고객이 핵심 숫자다. 6명 이상이라면 더 좋지만, 한 명 한 명에 매우 큰 노력이 들기 때문에 최소 6명이 자신감이 생기는 수준의 숫자다.
  - 6명의 참조 고객은 같은 목표 시장이나 세그먼트에 속해야 한다.
  - 소비자 제품의 경우 약 10-50명 정도의 더 많은 소비자들을 대상으로 한다.
- 참조 고객 후보가 기술자라면 배제하라. 그들은 문제 해결의 가치를 간절히 원하기 보단 관련 기술 때문에 주로 관심을 가진다.
- 참조 고객들은 함께 긴밀하게 협업할 수 있는 시간이 있으면 좋다. 그들은 제품팀과 함께 시간을 쓸 용의가 있어야 하고, 초기 프로토타입을 시험해보고, 제품이 그들에게 유효한지 팀이 확신할 수 있도록 도와주어야 한다.
- PM으로서 당신은 6명의 고객이 요청하는 모든 것들을 기능으로 넣으려고 하면 안 된다. 당신이 해야 할 일은 각 잠재 고객을 깊이 탐구하여 6명의 고객 모두를 만족시키는 **하나의 솔루션**을 찾아내는 것이다.
- 이 프로그램에 참여하는 4-5명의 고객을 구하는 데도 큰 어려움을 겪는다면, 당신이 그다지 중요하지 않은 문제를 쫓고 있을 가능성이 크다. 그럼 나중에 이 제품을 판매하는 데 분명 엄청난 어려움을 겪을 것이다.
  - 이것은 당신이 무언가 가치 있는 것에 시간을 쏟고 있는 것이 맞는지 매우 초기에 현실을 확인하는(수요 검증이라고 말하는) 방법이다.
- 이러한 초기 잠재 고객을 제품 발견의 파트너라고 생각해라. 그들을 동료로서 대하라. 솔직하게 대화하고, 서로에게 도움을 줘라. 당신이 만들어 낸 관계가 몇 년간 지속할 수 있음을 알게 된다.

#### Chapter 40. 사례 소개: 마티나 로쳉고, 마이크로소프트

- 마이크로소프트 워드(Word) 6.0 릴리스에서는 각 플랫폼별로 분기되어 있던 코드 베이스를 통합하고, 6.1 릴리스를 기점으로는 다시 분기시켰다.
  - 이는 사용자들이 같은 기능이 아닌 그들의 디바이스나 플랫폼만이 가진 차별성에 가치를 둔다는 것을 깨달았기 때문이었다.
  - 고객들은 모든 플랫폼을 위한 통합 제품을 동시에 제공받는 것보다, 시간이 좀 더 걸리더라도 특정 플랫폼에 최적화된 솔루션을 사용하는 것을 선호한다.

#### Chapter 41. 고객 인터뷰

- 모든 PM에게 고객 인터뷰는 가장 강력하고 중요한 기술이다. 또한 제품의 돌파구가 되는 많은 아이디어의 원천이나 영감을 자주 제공한다.
- 고객 인터뷰는 여러 가지 형태가 있어 단 하나의 기법이라고 보기는 어렵다.
- 저자는 사용자 인터뷰를 통해 다음을 이해하고자 노력한다.
  - 목표로 했던 고객들이 맞는가?
  - 생각했던 문제를 고객들이 실제로 갖고 있는가?
  - 고객은 이 문제를 지금은 어떻게 해결하고 있나?
  - 그들을 전환하려면 무엇이 필요한가?
- 고객 인터뷰 과정을 효율적으로 하기 위해 중요한 사항들이 있다.
  - `빈도(Frequency)` : 정기적인 고객 인터뷰 일정을 수립하라. 최소한 매주 2-3시간 정도는 진행해야 한다.
  - `목적(Purpose)` : 인터뷰를 하는 동안에는 무엇인가 증명하려고 해서는 안 된다. 단지 고객을 이해하고 빠르게 학습하기 위해 노력하면 된다.
  - `사용자와 고객 모집(Recruiting user and customer)` : 목표 시장에 해당하는 고객을 인터뷰하라.
  - `장소(Location)` : 그들의 환경을 관찰하라. 그들이 편한 장소에서 인터뷰하고 관찰하라.
  - `준비(Preparation)` : 사전에 그들의 문제가 무엇이라고 생각하는지 분명히 해두어라. 그리고 당신이 그것을 어떻게 확인/반박할지 생각해두어라.
  - `누가 참여하는가(Who should attend)` : 저자는 3명(PM, 디자이너, 엔지니어)과 인터뷰에 함께 참여하는 것을 선호한다. 대개 디자이너가 주도하고, PM은 기록하고, 엔지니어는 관찰한다.
  - `인터뷰(Interview)` : 자연스럽고 편안하게 유지하라. 제약을 두지 않은 열린 질문을 하고, 그들이 지금 겪고 있는 일을 학습하는 데 초점을 맞추어라. (그들의 희망 사항에 시간을 많이 쓰지 마라. 비록 그것이 흥미로운 주제일지라도)
  - `후속 업무(Afterward)` : 모두가 같은 내용을 듣고, 같은 배움을 가졌는지 동료들과 공유한다. 만일 인터뷰 도중 고객과 약속한 것이 있다면 그것을 지키도록 하라.

#### Chapter 42. 안내인 테스트 기법

- `안내인 테스트(Concierge test)`는 높은 품질의 제품 아이디어를 빠르게 도출하기 위해 사용되는 기법이다. 그러면서도 고객에 대한 이해와 공감을 높일 수 있어 팀의 사기 진작과 뛰어난 솔루션을 만들어 내는 데 효과적이다.
- 안내인 테스트는 기본적으로 우리가 고객의 과업을 개인적으로, 수동으로 수행해주는 것이다. 이 기법에서 당신은 안내인이 된다.
- 실제 사용자/고객에게 찾아가서 그들이 어떻게 실제 과업을 수행하는지 보여달라고 요청해야 한다.

#### Chapter 43. 고객 일탈 행동의 힘

- 훌륭한 팀들이 제품 기회들을 찾아내기 위해 사용하는 3가지 주요 접근 방법이 있다. 어느 방법이건 이기는 제품을 만드는 데 도움을 준다.
  1. 시장 기회를 평가하고, 주요한 문제가 존재하면서도 잠재 수익성이 뛰어난 영역을 선택한다. (시장을 따름)
  2. 기술이나 데이터가 지금 가능하게 해주는 것들을 살펴보고, 주요한 문제와 그것이 맞아 떨어지는지 확인해본다. (기술을 따름)
  3. 고객이 애초에 우리가 계획하고 공식적으로 제공하는 문제 해결 이외의 목적으로 제품을 사용하는 것을 수용하거나 심지어 권장한다.
- 3번의 경우, 의도하지 않는 Use case로 제품을 사용하는 고객을 발견하여 속상할 수도 있지만, 이 특별한 경우는 매우 전략적이고 투자할 만한 가치가 있는 지원사항이 될 수 있다.
- 당신의 고객이 예상하지 못한 방법으로 제품을 사용하고 있다면 이는 잠재적으로 매우 소중한 정보가 된다.
  - 무슨 문제를 해결하기 위해서 그랬는지, 왜 당신의 제품이 적합한 수단이라고 생각했는지 더 깊게 파헤쳐 보고 학습할 수 있다. 이를 충분히 실행하면 곧 잠재적으로 매우 큰 제품 기회가 될 수 있는 패턴을 발견할 것이다.
  - 오픈 소스도 이와 동일한 맥락

#### Chapter 44. 핵 데이

- `핵 데이(Hack day)`는 긴급한 비즈니스 또는 고객의 문제를 해결하는 데 초점을 맞추어 다양하고 높은 잠재성을 가진 아이디어를 빠르게 획득할 수 있는 방법이다.
- 핵 데이는 직접적인 유형과 간접적인 유형으로 크게 구분된다.
  - 간접적인 핵 데이는 최소한 회사의 미션과 대략적인 관련이 있기만 하면 사람들이 원하는 어떤 제품 아이디어라도 탐색할 수 있다.
  - 직접적인 핵 데이는 특정 고객의 문제 또는 할당받은 사업의 목표가 주어진다. 그리고 자체적인 팀을 구성해서 주어진 목표를 대상으로 하는 원하는 어떤 아이디어라도 실행해 볼 수 있다.
- 직접적인 핵 데이는 1. 엔지니어가 아이디어 발굴 단계에 참여하여 실용적이고, 2. 구성원들이 준비되어 있지 않더라도 비즈니스 맥략을 이해하기 위해 깊이 빠져들게 하고, 혁신에 더 큰 역할을 수행하게 함으로써 긍정적인 미션팀 문화를 만드는 장점이 있다.

#### Chapter 45. 프로토타입의 원칙

- 프로토타입에는 다양한 형태가 있다. 그중 최선의 선택은 현재 다루고 있는 위험이 무엇인지, 제품의 유형이 무엇인지에 달려 있다.
- 프로토타입을 사용하는 5가지 원칙 :
  1. 모든 형태의 프로토타입은 최소한 최종 제품보다는 작은 규모의 시간과 노력을 해야 한다.
  2. 프로토타입의 핵심 장점은 단순히 대화나 적는 것보다 훨씬 더 깊은 수준으로 문제에 대해 생각할 수 있도록 해준다는 것임을 알아야 한다.
  3. 프로토타입은 강력한 팀 협업 도구다. 제품팀과 사업 파트너들은 공동의 이해를 발전시키기 위해 프로토타입을 함께 체험할 수 있다.
  4. 충실도에 따라 매우 다양한 수준의 프로토타입이 있다. 충실도는 프로토타입이 실제와 얼마나 같은 모습인지를 말한다. 의도한 목적에 맞는 수준의 충실도를 만들어야 한다. 높은 충실도의 프로토타입은 시간과 비용이 많이 들기 때문에 꼭 필요한 경우만 진행해야 한다.
  5. 프로토타입의 주요 목적은 제품 발견 단계에서 하나 이상의 제품 위험을 해결하기 위함이다.

#### Chapter 46. 실현 가능성 프로토타입 기법

- 실현 가능성 프로토타입은 엔지니어들이 실현 가능성의 위험을 대처하기 위해 만든다. 대부분 프로토타입을 디자이너들이 만드는 것과는 대조적이다.
- 실현 가능성 프로토타입은 데이터를 수집하는 목적으로 충분한 수준이면 된다.
- 실현 가능성 프로토타입 업무는 엔지니어가 하지만 제품 실행이 아닌 발견 업무로 간주한다. 이 접근 방법 또는 아이디어를 계속 진행할지 말지에 대한 결정으로 일은 끝난다.

#### Chapter 47. 사용자 프로토타입 기법

- 사용자 프로토타입은 제품 발견에서 사용되는 가장 강력한 도구 중 하나이며, 일종의 시뮬레이션이다.
- 낮은 충실도의 사용자 프로토타입은 실제 제품과 같은 모습이 아니며, 기본적으로 상호작용이 가능한 와이어프레임이다.
  - 낮은 충실도 사용자 프로토타입은 정보 및 작업 흐름과 같이 제품의 한 가지 차원만을 표현한다.
- 높은 충실도의 사용자 프로토타입은 정말 실제 제품처럼 보인다. 잘 완성된 높은 충실도 프로토타입은 진짜가 아니라는 것을 알아채려면 자세히 들여다보아야 한다.
  - 사용자가 보고 있는 데이터 또한 실제처럼 보이지만, 진짜(라이브 데이터)는 아니다.
- 사용자 프로토타입의 주요 한계점은 그것이 무언가를 증명해주지 않는다는 점이다.
  - 그 제품이 잘 팔릴지 아닐지와 같은 문제를 증명할 수는 없다. 사용자 프로토타입은 가치 검증에는 적절하지 않다.
- 사용자 프로토타입은 제품팀에게 매우 중요한 기법이다. 그래서 이를 위한 팀의 역량을 개발하고, 모든 수준의 충실도를 가진 사용자 프로토타입을 제작해보는 경험은 충분한 가치가 있다.

#### Chapter 48. 라이브 데이터 프로토타입 기법

- 라이브 데이터 프로토타입은 매우 제한적으로만 실행한다.
  - 제품 발견 단계에서 확인된 중요한 위험에 대응하기 위해 실제 사용자 데이터를 수집하는 용도로 제작되지만, 최종 제품보다 품질/성능/기능성에 대한 수준이 현저히 낮다.
  - 보통 실제 제품을 만드는 데 필요한 유스 케이스의 모든 조합, 자동화 테스트, 분석 도구, 세계화 및 지역화, 성능과 확장성, 검색 엔진 최적화(SEO, Search Engine Optimization) 작업 등에 대해서는 전혀 고려하지 않는다.
  - 라이브 데이터 프로토타입을 제작할 땐 오직 테스트하고자 하는 특정한 유스케이스를 위한 장치만을 포함한다.
- 라이브 데이터 프로토타입은 2가지 큰 제약사항이 있다.
  1. 라이브 데이터 프로토타입은 코드다. 그래서 디자이너가 아닌 엔지니어가 제작해야만 한다.
  2. 이것은 상업적으로 출시 가능한 제품이 아니다. 그리고 PM은 임원 및 이해관계자들에게 이 한계점을 확실히 이해시켜야 한다.
- 중요한 것은 사용자가 라이브 데이터 프로토타입을 현실 세계의 작업에 사용한다는 것이다.
  - 이를 통해 실제 분석 데이터를 만들어 내고, 기존 제품 또는 기대 수준과 비교할 수 있게 된다.

#### Chapter 49. 혼합 프로토타입 기법

- 혼합 프로토타입은 '오즈의 마법사 프로토타입'으로 불리기도 하며, 높은 충실도로 프론트엔드 사용자 경험을 활용하되 보이지 않는 곳에서 실제 사람이 수동으로 조정하는 것을 말한다.
- 오즈의 마법사 프로토타입은 확장 가능성이 전혀 없다.유의미한 양의 프로토타입을 보내지도 않는다. 하지만 매우 빠르고 쉽게 만들 수 있고, 사용자 측면에서는 실제 제품처럼 보이고 작동한다는 점이 장점이다.

---

#### Comment

- (p.226-227) 6명의 참조 고객을 확보하기 전까지는 시장에 제품을 출시하지 말라고 하는데, 제품 발견은 실행을 하기 전 단계이고, 그럼 경우에 따라서는 이 프로그램을 수행하는 시점에 참조 고객을 만들 수 없는 것 아닌가? (제품 발견 시점에 실제 프로덕트는 없을 수도 있으므로?)
- 이래서 이 기법이 어렵다고 했나보다. 상당히 자신만만해야 함과 동시에 책임감이 크게 따르는 기법이다. 책에서도 언급한대로 최종적인 제품이 그들을 만족시키는 경우에만 해당할텐데, 그렇지 않은 경우의 혜택에 대해선 어떻게 보장하나?
  > (p.228) 잠재 고객들이 얻는 혜택은 그들이 솔루션에 대한 립서비스가 아닌 실제 조언을 받는다는 점이다. 그리고 특히 중요한 점은 그들이 필요했던 솔루션을 실제로 획득한다는 것이다.
- 다양한 프로토타입이 소개되었는데, 텍스트 중심의 설명만으로는 다소 개념적으로 느껴졌다.
