## PART 5. 문화

#### Chapter 64. 좋은 제품팀 / 나쁜 제품팀

- 좋은 팀은 그들의 비전과 목표, 고객 불편의 관찰, 제품을 사용하면서 고객들이 만들어 낸 데이터, 문제를 해결하기 위해 새로운 기술을 끊임없이 탐색하는 과정을 통해 영감과 제품 아이디어를 얻는다.
  - 나쁜 팀은 영업과 고객으로부터 요구사항을 수집한다.
- 좋은 팀은 그들이 기대했던 아이디어가 결국 효과가 없을 수도 있다는 것과, 심지어 검증된 아이디어도 희망하는 성과가 나오려면 여러 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 잘 알고 있다.
  - 나쁜 팀은 그저 로드맵에 있는 것들을 만들면서 품질을 만족하고 일정을 준수하는 것에 만족한다.

#### Chapter 65. 혁신을 잃는 10가지 이유

> 고객은 항상 놀라울 정도로 불만족스러워한다. 그들이 행복하다고 말하고, 사업이 번창할 때도 마찬가지다. 심지어 그들이 잘 모르고 있을 때도 항상 고객은 더 나은 것을 원하며, 당신이 고객을 기쁘게 해주고자 하는 의지가 그들을 위해 뭔가를 발명하게 할 것이다.  
> \_ 제프 베조스, 아마존 CEO

- 끊임없는 혁신이란, 비즈니스에 반복적으로 가치를 만들어 내는 팀의 능력이라고 정의한다.
- 제품 전략은 제품팀이 집중할 수 있도록 목표 시장에 대한 논리적이고 의도적인 순서를 분명히 드러내야 한다.
- 끊임없는 혁신의 전제 조건 중 하나는 가능성, 기술, 고객 불편에 대해 팀이 학습할 기회를 주는 것이다.
- 엔지니어를 마지막이 아닌 초기부터 참여시키고, 고객에 문제에 직접 노출하는 것이 혁신의 키가 될 것이다.
- 위험을 감수하지 않는 것이 오히려 가장 위험한 전략이다. 지속적인 혁신을 위해서는 기존의 비즈니스를 파괴할 수도 있는 위험을 감수할 의지가 필수적이다.
- 자율권이란 제품팀이 부여받은 비즈니스 문제를 그들이 파악한 최선의 방법으로 대처하고 해결할 수 있다는 의미임을 기억하라.
- 조직 마인드셋의 차이에 따른 결과는 엄청나다.
  - IT 마인드셋 : 제품팀이 비즈니스가 요구하는 일을 지원하기 위해 존재
  - 제품 마인드셋 : 제품팀이 비즈니스의 요구에 맞는 방식으로 회사의 고객을 돕기 위해 존재

#### Chapter 66. 속도를 잃는 10가지 이유

- 많은 조직은 합의를 위해 노력한다. 비록 이러한 노력이 좋은 의도에서 출발했더라도 현실에서는 의사결정을 매우 어렵게 하고, 모든 것이 느려지게 되는 것을 의미한다.

#### Chapter 67. 강력한 제품 문화 구축하기

- 강력한 혁신 문화가 있다는 것은 다음과 같다.
  - 실험, 열린 자세, 자율성, 기술, 비즈니스와 고객에 능숙함, 능력과 다양성, 제품 발견 기법
- 강력한 실행 문화가 있다는 것은 다음과 같다.
  - 위기의 인지, 높은 신뢰 수준의 약속, 권한 위임(= 자율성), 책임, 협력, 성과, 인정
- 다만, 엄청난 실행 문화를 가진 대부분 대부분 기업은 업무 수행하기 꽤 힘들 수 있다.
  - ex. 아마존은 혁신과 실행에 모두 뛰어나지만 아마존의 업무 환경은 심약한 사람들에게 맞지 않는 것으로 잘 알려져 있다.

---

#### Comment

- 챕터 64에 나열된 내용들은 일 하면서 뭔가 잘 풀리지 않고 있다고 느낄 때 종종 열어보면 좋은 지침이 될 듯 하다.
- 다양한 얘기들을 했지만 모든 챕터에서 공통적으로 강조하는 것은 같다. 제품 비전과 가치의 중요, 기능 자체 보다는 비즈니스 임팩트를 고려할 것, 학습하고 공유할 것, 고객의 목소리를 가까이에서 들을 것, 빠른 실행(이터레이션)을 통해 버리고 취할 것을 파악할 것, 팀과 가까운 곳에서 일하며 소통할 것.

---

```
< Discussion >

챕터 67의 질문으로 갈음하겠습니다.

(p.370) 강력한 실행 문화는 스트레스가 강한 업무 환경을 만들어 내는가?
실행 강도와 심리적으로 안정된 업무 환경이 공존할 수 있을까요?
```
