## PART 3. 제품

- 이 책의 핵심적인 주제 중 하나는 결과물이 아닌 성과에 집중하라는 것이다.
- 전형적인 제품 로드맵들은 결과물에 대한 것임을 인지하라. 반면 훌륭한 팀에는 비즈니스 성과 창출이 요구된다.

#### Chapter 22. 제품 로드맵의 문제

- 아무리 좋은 의도가 있었다고 하더라도 제품 로드맵은 일반적으로 매우 실망스러운 비즈니스 성과를 초래한다.
  1. 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이다.
  2. 아이디어의 가치, 사용성, 실현 가능성, 사업 유효성이 검증되었더라도 경영진이 희망하는 기대 수준의 비즈니스 가치를 만들어 내려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다. 이것을 돈을 버는데 필요한 시간이라고 한다.
- 뛰어난 제품팀은 이러한 불편한 진실들을 잘 이해하고, 일단 거부하기 보다는 받아들인다. 그리고 효과적인 솔루션으로 완성하기 위해 빠르게 이터레이션을 진행한다. 이것이 제품 발견의 핵심이다.
- 프로토타입을 만들고, 사용자/고객/엔지니어/사업 이해 관계자와 아이디어를 함께 테스트하는 데 몇 시간 또는 며칠 이내로 가능하다면 이는 비즈니스 역동성과 성과를 전혀 새로운 차원으로 만들어 낼 수 있다.
- '로드맵'이라고 제목을 달면서부터 이해 관계자들은 아이디어를 진행하기로 약속된 아이템으로 해석해버린다. 아이디어가 근본적인 문제 해결을 하지 않는 와중에도 이러한 아이템을 만들고 전달하는 데 몰두한다.
- 이 장의 가장 핵심적인 시사점은 우리는 단순히 기능을 제공하는 것이 아니라 근본적인 문제 해결을 해야 한다는 사실이다.

#### Chapter 23. 제품 로드맵의 대안

- 제품팀은 필요한 사업적 맥락을 알아야 한다. 회사가 어느 방향으로 향하고 있는지 명확히 이해할 필요가 있다. 그리고 팀이 더 큰 목적을 위해 어떻게 기여할 수 있을지 잘 알아야 한다.
- 기술 기업들은 사업적 맥락을 제공하는 두 개의 중요한 구성 요소가 있다.
  1. 제품 비전과 전략
  2. 사업 목표
- 경영진은 제품 아이디어에 대해 우선순위를 정하는 것이 아니라, 사업 성과에 대한 우선순위를 고민해야 한다.
- 약속에 대한 모든 근심의 근본적인 원인은 약속이 발생하는 '시점'이다. 약속이 너무 이른 시점에 발생하는 것이 문제다.
- 지속적인 제품 발견과 실행 모델에서 제품 발견 업무는 생산 가능한 제품을 만들기 위한 시간과 비용을 낭비하기 이전에 불확실한 질문들에 대한 답을 얻어 가는 과정이다.
  - 그래서 약속을 다루는 방법은 상호 교환(give and take)의 관점을 고려해야 한다.

#### Chapter 24. 제품 비전과 제품 전략

- `제품 비전`은 통상적으로 2년에서 5년 정도의 기간에 만들어 내고자 하는 미래를 나타낸다.
  - 하드웨어나 디바이스 제품 기업들의 경우 대개 5~10년 정도의 기간을 설정한다.
- 제품 비전의 주 목적은 비전을 잘 전달하고, 직원을 포함한 이해 관계자, 투자자, 제휴사, 잠재 고객들의 비전 실현을 돕기 위해 영감을 불어넣는 것이다.
- 사실 비전을 선택한다는 것은 어느 정도 믿음을 가지는 것이다. 기억하라. 지금 당신은 그것을 계속 추구해야 할 만한 가치가 있다고 믿어야 한다.
- 제품과 관련한 가장 기본적인 깨달음은 모두를 만족시키려고 하면 그 누구도 만족하지 못한다는 사실이다.
- `제품 전략`은 제품 비전을 실현하기 위한 과정을 통해 계획하는 일련의 제품 또는 출시를 말한다.

> `사용자 페르소나(Persona)`  
> 특정 제품, 서비스, 브랜드를 이용하는 하나의 사용자 유형을 나타내는 가상의 인물을 말한다.

- 제품은 한 번에 하나의 목표 시장에 집중하는 선택이 가장 유리하다.
  - 해당 목표 시장의 고객에게 성공을 만들어 줄 수 있는 가장 작으면서도 제공 가능한 제품을 찾아내는 것이 목표가 되어야 한다.
- 제품팀이 충분한 권한을 바탕으로 유의미한 수준의 자율성을 갖고 행동하기 위해서는, 넓은 맥락에서 팀에 대한 깊이 있는 이해가 무조건 필요하다.
- 이는 분명하고 확실한 제품 비전과 비전을 달성하는 길인 제품 전략으로부터 시작된다.
- 가장 중요한 것은 제품 비전이 영감을 줄 수 있어야 하고, 제품 전략은 분명한 초점이 있어야 한다는 점이다.
- 목표 시장의 우선순위를 정하기 위한 세 가지 고려사항이 있다. 이러한 우선순위 요소들을 적절히 조율하는 제품 전략에 대해 상의하라.
  1. `총 유효시장(Total addressable market)` : 다른 조건이 같다면 규모가 더 큰 시장을 선호할 것
  2. `시장 진출(GTM, Go To Market)` : 유통에 대한 것으로, 각 시장별로 다른 영업 채널과 진출 전략이 필요하다. 따라서 시장 규모가 클지라도 그 시장은 새로운 영업 채널이 필요하다면, 기존의 영업 채널을 충분이 활용 가능한 작은 시장을 더 우선순위로 둘 것
  3. `제품 출시 기간(Time to market)` : 대략적으로라도 제품 판매에 얼마나 걸릴 지에 대한 추정

#### Chapter 25. 제품 비전의 원칙

- 효과적인 제품 비전을 도출하기 위한 10가지 핵심 원칙
  1. **'왜'에서 시작하라.**
  - 제품 비전을 목적 설명을 위해 활용하라. 거기서부터 모든 것이 시작될 것이다.
  2. **솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라.**
  - 정말 중요한 원칙이다.
  3. **비전을 크게 생각하는 것에 두려워하지 말라.**
  - 충분한 야망이 있어야 누군가에게 영감을 불어넣을 수 있을 것이다.
  4. **현재의 자신을 파괴하는 데 두려워하지 말라.**
  - 그렇지 않으면 다른 누군가가 파괴할 것이다.
  5. **제품 비전은 영감을 불어넣는다.**
  - 다른 어떤 것보다 제품 비전이 조직에 미션을 추구하는 열정을 불어넣을 것이다. 그것은 사람들을 기대하게 만든다.
  - 당신이 사용자/고객을 진정으로 도우려는 방법에 집중한다면 어떤 제품이라도 충분한 의미가 있을 것이다.
  6. **적절하고 유의미한 트렌드를 선택하고 포함하라.**
  - 새롭고 더 나은 방법으로 고객 문제를 해결하기 위해 트렌드가 어떻게 활용될 수 있는지를 조직이 이해하도록 돕는 것은 중요하다.
  7. **공이 있던 곳이 아니라, 공이 향하는 곳으로 움직여라.**
  - 제품 비전의 시간의 틀에서 변화를 발견하라. 변하지 않는 것을 알아채는 것도 포함된다.
  8. **비전은 완고하게 하되 세세한 부분은 유연하게 하라.**
  - 제품 비전을 너무 빨리 포기하지 마라. 절대 쉬운 일이 아니므로 스스로 단단하게 준비되어 있어야 한다.
  - 다만 세세한 부분에 집작하지 않도록 주의하라. 원하는 목적지에 도달하기 위해 이동 경로를 바꾸는 것은 특별히 문제가 되지 않는다.
  9. **모든 제품 비전은 믿음이라는 것을 깨달아라.**
  - 만일 비전을 빠르게 검증할 수 있다면 당신의 비전이 충분히 진취적이지 않다는 뜻이다. 비전을 검증하려면 몇 년 정도는 걸린다.
  - 그래서 당신이 하는 일이 충분히 의미가 있다는 확신을 먼저 가져라.
  10. **계속, 집요하게 비전을 전파하라.**
  - 비전을 설명하고 설득하는 것에 있어서 과다한 의사소통이란 없다. 비전에 대한 두려움이 회사 곳곳의 사람들에게 전파되기 전에 그들을 재빨리 안심시켜라.

#### Chapter 26. 제품 전략의 원칙

- 좋은 제품 전략의 5가지 공통 원칙
  1. **한 번에 한 가지 시장, 혹은 고객에 집중하라.**
  - 한 번에 모든 사람을 만족시키려 하지 말고, 각 제품 출시마다 새로운 목표 시장이나 새로운 목표 사용자 페르소나에 집중하라.
  2. **제품 전략은 사업 전략과 연계되어야 한다.**
  - 제품 비전이 영감을 불어넣는 조직은 궁극적으로 사업 전략을 실행하는 솔루션을 찾아내야만 한다.
  3. **제품 전략은 영업 및 시장 진출 전략과 연계되어야 한다.**
  - 새로운 영업 채널이나 시장 진출 전략은 제품에 지대한 영향을 미칠 수 있다.
  4. **경쟁사가 아닌 고객에 집착하라.**
  - 고객이 경쟁사 때문에 우리를 떠나는 경우는 많지 않다. 그들을 더 이상 신경쓰지 않기 때문에 우리를 떠나는 것이다.
  5. **제품 전략을 조직 전체와 소통하라.**
  - 이는 제품 비전을 전파하는 것의 한 부분이다. 회사의 모든 이해 관계자들이 우리가 집중하는 고객과 나중에 집중할 고객을 이해하는 것은 매우 중요하다.

#### Chapter 27. 제품 원칙

- 제품 비전이 당신이 만들고자 하는 미래에 대한 설명이라면, 제품 전략은 그 비전을 달성하는 길을 말해준다. 제품 원칙은 당신이 만들고자 하는 제품의 특성을 말한다.
- OKR(Objective Key Result)의 개념은 두 가지 근본적인 원칙을 기본으로 한다. 첫 번째 원칙은 최선의 노력을 하기 위해 어떻게 권한과 동기를 부여하는지에 대한 것이며, 두 번째 원칙은 그 경과를 의미 있게 측정하는 방법에 대한 것이다.
  1. 첫 번째는 조지 패튼 장군의 유명한 말을 인용함으로써 쉽게 요약할 수 있다. "사람들에게 방법을 알려주려 하지 마라. 무엇을 해야 하는지 이야기 하라. 그러면 그들의 재능에 놀라게 될 것이다."
  2. 두 번째는 과거 HP의 문구로 이야기 할 수 있겠다. '성과가 결과로서 측정될 때' > 이 의미는 출시된 기능이 근본적인 비즈니스 문제를 해결하지 못하면 진정으로 아무것도 해결한 것이 아니라는 이야기다.
- 큰 성공을 거둔 기업 대부분은 OKR 시스템을 몇 년간 적용해 오고 있다.

#### Chapter 28. OKR 기법

- OKR 기법은 관리, 집중, 동조화를 위한 도구다. 이를 활용할 때 유념해야 할 중요한 사항들이 있다.
  1. 목표는 정성적이어야 한다. 반면 핵심 성과는 정량적이고, 측정 가능해야 한다.
  2. 핵심 성과는 결과물이나 작업이 아닌 사업 성과의 측정값이어야 한다.
  3. 제품 관리/디자인/기술 조직은 조직의 목표에 집중해야 한다. 또한 조직 목표에 연결되어 달성하도록 설계된 각 제품팀의 목표가 중요하다.
  4. 조직에 맞는 주기를 찾아라. (보통 조직의 목표는 1년마다, 팀의 목표는 분기마다 설정한다)
  5. 각 팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 작은 개수를 유지하라.
  6. 각 제품팀이 목표에 대한 진적 상황을 활발히 추적하는 것이 중요하다.
  7. 목표는 각 팀이 하는 모든 세세한 일까지 다룰 필요는 없다. 다만 각 팀이 달성해야만 하는 일은 무조건 포함되어야 한다.
  8. 어떻게 해서든 목표를 달성하는 것에 대한 책임감을 느끼는 것이 중요하다.
  9. 핵심 성과를 측정하고 평가하는 방식에 대한 조직으로서 동의가 필요하다.
  10. 핵심 성과가 평범한 목표가 아닌 진정으로 높은 신뢰 수준의 약속을 기반으로 달성됐을 때를 구분하는 매우 명확하고 일관성 있는 기준을 설정해야 한다.
  11. 각 제품팀이 무슨 목표를 위해 일하는지, 그들의 현재 실적이 어떤지 제품 조직과 기술 조직 전반에 투명하게 공유되어야 한다.
  12. CEO와 임원들은 전체 조직의 목표와 핵심 성과에 대한 책임이 있다.

#### Chapter 29. 제품팀의 목표

- OKR은 조직의 누구나, 어떤 역할이나 활용할 수 있는 매우 범용적인 도구다. 심지어 개인의 삶에도 활용할 수 있다.
- 특히 확장 단계에 있는 조직에서는 OKR이 훨씬 필수적인 도구로 활용된다.
- 제품 조직에 OKR을 적용할 때는 OKR을 제품팀 레벨에 초점을 맞춰라.

#### Chapter 30. 확장 단계에서의 제품 목표

- 회사가 확장하는 단계에서 OKR을 사용할 때 리더십과 경영진은 조직이 실제로 긴밀히 연계되도록 더 많은 노력이 필요하다.
- 각 제품팀은 그들이 기여하는 것이 무엇이고, 전체의 범주에서 어떻게 들어가 있는지 이해해야 한다.

#### Chapter 31. 제품 에반젤리즘

- 제품 에반젤리즘(Evangelism)은 가이 가와사키가 몇 년 전 말한 것처럼, '꿈을 파는 것'이다. 사람들이 미래를 상상할 수 있도록 도움을 주고, 그 꿈을 만드는 데 도움을 줄 수 있도록 영감을 불어넣는 것이다.
- 에반젤리즘은 용병팀이 아닌, 미션팀을 만드는 데 핵심적인 역할을 한다. 그리고 이것은 주로 제품 관리자의 책임이다.
- 팀, 동료, 이해 관계자, 경영진, 투자자에게 당신이 제안하는 것의 가치를 제대로 전달하는 데 도움을 주는 10가지 조언이 있다.
  1. **프로토타입을 활용하라.** 프로토타입은 많은 사람들이 명확하게 숲을 보면서도 나무를 볼 수 있도록 해준다.
  2. **고객의 문제를 공유하라.** 당신이 외치는 고객의 불편함을 팀에게 보여줘라. 고객의 불편함을 직접 보고 경험하도록 해야 한다.
  3. **비전을 공유하라.** 당신의 노력이 제품 비전에 어떻게 기여하고, 제품 원칙에 충실한지를 보여줘라.
  4. **학습한 것을 아낌없이 공유하라.** 잘된 것뿐만 아니라 문제점 또한 포함하라. 당신의 팀이 솔루션을 찾아내는 데 필요한 정보를 제공하라.
  5. **아낌없이 인정하라.** 팀은 오직 당신의 제품이 아닌, 그들의 제품이라고 생각한다는 것을 분명히 하라. 하지만 앞으로 나서서 실수에 대해 책임지고, 그 실수로부터 학습한 것을 팀에게 보여주어라.
  6. **훌륭한 제품 시연 방법을 학습하라.** 우리가 만들고 있는 것에 대한 가치를 잘 보여주는 설득의 도구다. 이것을 정말 잘 할 수 있어야 한다.
  7. **열심히 학습하라.** 팀과 이해 관계자들은 당신이 말하는 것만큼 실제 알고 있다고 믿게 될 때 훨씬 더 당신을 따르게 될 것이다. 사용자와 고객에 대해 모두가 인정하는 전문가가 돼라. 그리고 경쟁사, 관련 트렌드를 포함하여 시장에서도 인정받는 전문가가 돼라.
  8. **진정으로 흥미를 느껴라.** 만일 당신이 제품에 대해 흥미를 느끼지 못한다면 그 상황을 벗어나야만 한다. 제품을 바꾸거나, 당신의 역할을 바꾸거나 둘 중 하나의 선택을 해야 한다.
  9. **열정을 보여주는 방법을 배워라.** 절대 진실하되, 당신이 정말로 설레고 있음을 사람들이 확인할 수 있게 하라. 열정은 정말로 전염성이 있다.
  10. **팀과 함께 시간을 보내라.** 당신의 열정을 확인할 수 있도록 팀원들과 마주하는 시간을 많이 써라. 당신 팀이 같은 공간에 없다면 그곳에 방문하기 위해 특별히 노력해라. 팀원들과 개인적인 시간을 갖는 것은 그들의 동기부여 레벨을 올려주고, 결과적으로 팀의 속도에 영향을 준다. 그 시간은 쓸 만한 충분한 가치가 있다.

#### Chapter 32. 사례 소개: 알렉스 프레스랜드, BBC

- 알렉스는 지적재산권(IP, Intellectual Property right) 기반의 콘텐츠 유통 기술에 대한 잠재성을 잘 알고 있었으므로 이 기술을 사용하는 새롭고 유용한 방법을 찾았다.
- 알렉스는 편집팀을 통해 특정 장소와 시청자에게 적합한 콘텐츠를 맞춤형으로 만들어 보는 실험을 제안했다. 그녀는 이를 통해 시청자에 대한 도달률과 참여율을 측정하고자 했다. 초기 실험 결과는 성공적이었다.
- 중요한 것은 그녀가 독립적인 제품 관리자로서 이 일을 추진했다는 것이다.
- 이 제품은 BBC의 방송 콘텐츠와 유통 방식에 극적인 변화를 만들어 냈다. BBC의 시청자 도달 범위에 획기적인 영향을 미쳤고, BBC가 모바일 전환을 추진하는 초석이 되었다.
- 이 사례는 불굴의 의지가 만들어 낸 힘에 대한 이야기이다.
  - 대기업에서 큰 규모의 변화를 추진하기는 결코 쉽지 않지만, 뛰어난 제품 관리자라면 파악해야만 하는 역량이다.

---

#### Comment

- 이 부분 시장/도메인에 맞는 제품 전략을 구상해야 한다는 의미로 이해했는데, 맞을까요? '제품/시장 궁합'이 뜻하는 바가 정확히 뭘 지?

  > (p.147) 대부분의 비즈니스 형태에서 나는 일련의 제품/시장 궁합들로 제품 전략을 구성하도록 팀에 권장한다.

- (p.146-149) 여기서 말하는 제품 전략과 제품 로드맵의 차이가 정확히 무엇인가요? 감기약을 먹고 읽어서 그런가 내용이 잘 안 들어오네;
- 챕터 31에서 말하는 10가지 조언들이 하나같이 모두 좋았다. PM이 아니더라도 어떤 일을 하든 되새기면 좋을 내용이다.

  > (p.175) 열정은 정말로 전염성이 있다.

---

```
< Discussion >

```
