## PART 2. 사람

#### Chapter 17. 제품 총괄의 역할

- 제품 총괄은 네 가지의 탁월한 핵심 역량이 검증되어야 한다.

1. 팀 개발

- 모든 제품 총괄이 해야할 일 중 첫 번째는 뛰어난 제품 관리자와 제품 디자이너 팀을 개발하는 것이다.
- 제품 총괄은 반드시 다른 사람을 성장시키는 역량이 검증되어야 한다.
  - 잠재력 높은 인재를 발견하고 채용하며, 적극적으로 계속해서 그 사람들의 강점을 살리고 약점을 보완할 수 있도록 노력해야 한다.

2. 제품 비전과 전략

- 제품 비전은 회사가 비즈니스의 기복을 겪는 와중에도 안정적으로 유지되면서 앞으로 나아갈 수 있게 추진력과 영감을 제공한다.
- 제품 총괄은 강력한 비전을 가지고 있어야 한다. 그리고 비전이 CEO의 생각에서 나온 것처럼 만드는 능력과 의사가 있어야 한다.

3. 실행

- 일을 마무리하는 방법을 잘 알고 있고, 그렇게 할 수 있는 능력이 절대적으로 검증된 제품 리더가 꼭 필요하다.
- 제품 리더는 제품 기획, 고객 발견, 제품 발견, 제품 개발 프로세스에 대한 최신의 방식을 잘 알고 있는 전문가여야 한다. 또한 조직의 규모에 따라 효과적으로 일을 하는 방식을 잘 알고 있어야 한다.
- 제품 리더는 회사에 영감과 동기부여를 불어넣으며, 모두가 같은 방향으로 나아갈 수 있도록 해야 한다.

4. 제품 문화

- 좋은 제품 조직은 뛰어난 팀, 명확한 비전, 꾸준한 실행을 갖추고 있다. 반면 위대한 제품 조직은 여기에 강력한 제품 문화라는 차원이 더해진다.
- 뛰어난 제품 문화는 팀이 지속적이고 빠른 테스트와 학습의 중요성을 잘 이해하고 있음을 뜻한다.
  - 그들은 학습을 위해 실수를 할 수 있다고 생각하며, 이후 재빠르게 대선하고 불확실성을 줄여나간다.

- 제품 리더는 최소한의 충분한 기술적인 지식이 있어야 하고, 해당 비즈니스 및 시장의 자본 환경과 원리애 대한 이해가 있어야 한다.
- 또한 CEO, CTO와 개인적으로 원만하게 협업할 수 있어야 한다.

#### Chapter 18. 기술 총괄의 역할

- 아무리 뛰어난 제품 아이디어가 있더라도 실제 만들고 출시하지 못하면 단지 아이디어로만 남을 뿐이다. 그래서 제품 리더와 기술 조직과의 관계는 매우 중요하다.
- 훌륭한 CTO의 특징은 기술이 비즈니스와 제품을 위해 가능성을 열어 주는 전략적인 존재가 되도록 지속해서 노력한다는 점이다.
  - 기술 장벽을 없애고, 비즈니스와 제품 리더들에게 가능성의 지평을 넓혀주는 매우 중요한 목적을 갖고 있다.
- CTO는 목적을 달성하기 위해 필요한 6가지 중요 임무가 있다. 1. 조직, 2. 리더십, 3. 제품 실행, 4. 아키텍처, 5. 제품 발견, 6. 기술 전도사

#### Chapter 19. 제품 실행 관리자의 역할

- 제품 실행 관리자는 특별한 유형의 프로젝트 관리자로서 모든 장애물과 방해 요소를 없애는 임무를 가지고 있다.

#### Chapter 20. 제품 팀을 나누는 원칙

- 확장하는 모든 제품 조직이 직면하는 가장 어려운 이슈는 제품을 여러 팀으로 어떻게 쪼개느냐는 문제다.
- 몇 가지 핵심적인 원칙이 있다. 원칙들을 이해하고 각 특수한 환경에 맞는 선택사항에 무게를 두는 것이 중요하다.
- 제품 조직의 최적화된 구조는 움직이는 목표물이라고 생각해야 한다. 조직의 요구사항은 시간에 따라 변하고, 또 그래야만 한다.
- 팀을 구성하는 완벽한 방법은 없다. 그래서 절충하고 선택해야 한다.

#### Chapter 21. 사례 소개: 레아 힉맨, 어도비

- 기술 산업에서 절대적으로 어려운 숙제 중 하나는 규모가 크고 재무적으로도 성공한 회사를 대상으로 극적인 변화를 만들어내는 일이다.
- 레아는 시장의 변화에 따라, 데스크톱을 넘어 디자이너가 사용하는 모든 디바이스를 지원하는 구독 중심의 수익 모델로 전환해야 한다고 생각했다.
- 큰 규모의 전환은 재무, 법무, 마케팅, 영업, 기술 등 회사의 거의 모든 기능을 건드려야 한다.
- 이렇게 연결된 모든 조각이 함께 병렬적으로 움직이게 하려면 부분의 합보다 훨씬 더 큰 전체의 제품에 대한 설득력 있는 비전을 분명히 제시해야 했다.

---

#### Comment

- 파트 2에서는 공통적으로 주인 의식, 자율성, 비즈니스 비전과 미션의 중요성에 대해 말하고 싶은 것 같다.
- (p.113-122) 챕터 20에서 계속 등장하는 '레버리지'가 정확히 어떤 개념인지 잘 와닿지 않아 어려웠다.
- 챕터 20은 현업에 있으면서 읽으면 더 좋았을 걸 하는 생각이 들었다. 그렇지 않은 상황에서는 조금 추상적이었달까.

---

```
< Discussion >

```
