## PART 4. 프로세스

#### Chapter 50. 사용성 테스트

- 사용성 테스트는 일반적으로 가장 원숙하고 복잡하지 않은 형태의 제품 발견 테스트이고, 오랜 기간 존재해왔다.

1. 테스트할 사용자 모집하기

- 기업용 제품인 경우 이전 장에서 설명했던 고객 발견 프로그램을 활용할 수 있다.
- 소비자 제품인 경우 크레이그리스트(Craigslist, 미국의 온라인 벼룩시장 사이트)에 테스트 주제를 광고하거나 구글 애드워즈와 같은 SEM(Search Engine Marketing, 검색 엔진 마케팅) 캠페인을 활용할 수 있을 것이다.
  - SEM은 당신의 제품과 비슷한 제품을 사용하려고 하는 순간의 사용자를 찾을 때 특히 효과가 높다.
- 기존 제품 사용자들의 이메일 주소 목록, 회사 홈페이지를 통한 자발적 지원자 요청을 활용할 수도 있다.
- 항상 사용자들이 모이는 곳을 찾아가라. 박람회, 전자상거래를 위한 쇼핑 센터, 스포츠바 등에서 당신은 아이디어를 얻을 수 있다. 사용자들을 위한 소정의 선물을 챙겨 가라.
- 당신이 있는 장소로 사용자의 방문을 요청하는 경우라면 그들의 시간에 대한 충분한 보상을 해야 할 것이다. 보통은 서로가 편한 스타벅스 같은 곳을 테스트 장소로 잡는데, 이런 방식이 보편화 되면서 보통 `스타벅스 테스트`라고 부른다.

2. 테스트 준비하기

- 보통 높은 충실도의 사용자 프로토타입으로 사용성 테스트를 수행한다.
- 테스트를 원하는 과업들의 조합을 사전에 정의해 두어야 한다. 사용자가 수행할 주요 과업에 집중하라.
- 디자이너들이 아이디어에 더 빠져들기 전에 테스트를 빠르게 수행해 버리는 것으로 장애 요인을 피할 수 있다.
- 사용성 테스트를 진행하며 기록을 작성해야 한다. 또한 팀 멤버들이 같은 것을 관찰하고 같은 결론을 가지고 있는지 확인하기 위해 사후에 요약 보고를 하면 더 큰 도움이 된다.
- 장소는 별도의 실험실이 없어도 스타벅스의 작은 테이블 만으로도 충분하다.
  - 보완재로써 원격에서 사용자 테스트를 수행하는 도구들을 활용할 수도 있다.

3. 프로토타입 테스트하기

- 사용성 테스트를 시작하기 전, 참여자들에게 이것은 단지 프로토타입이며, 매우 초기 제품 아이디어고, 실제 제품이 아님을 분명히 밝혀야 한다.
  - 그리고 나쁜 의견이든 좋은 의견이든 솔직한 의견을 말해야 하고, 그로 인해 감정이 상하는 일은 전혀 없을 것임을 설명하라.
  - 당신은 프로토타입에서 아이디어를 테스트하는 것이지, 대상자를 테스트하는 것이 이니다. 오직 프로토타입이 성공하거나 실패한다.
- 참여자들이 프로토타입의 랜딩 페이지(Landing page)\*부터 무엇을 이야기할 수 있는지를 확인하라.
  > \* 랜딩 페이지(Landing page)  
  > 광고, 콘텐츠, 검색 엔진 등을 통해 접속 사용자가 최초로 도달하게 되는 페이지
  - 일단 참여자들이 테스트를 시작하게 되면 처음 제품을 접하는 방문자로서의 맥락은 잃어버리게 된다. 그 처음 기회를 놓치지 마라.
- 참여자가 비평가의 태도가 아닌 사용자의 태도를 유지하게 하라. 만일 사용자들이 진정 원하는 것을 스스로 알 수만 있다면 소프트웨어를 제작하기 더 쉬워질 것이다. 그래서 그들이 무슨 말을 하는지보다, 그들이 무엇을 하는지를 관찰하라.
- 테스트를 진행하는 중에 당신이 해야할 중요한 일은 침묵하는 것이다. 참여자를 돕지 마라.
- 테스트 결과는 세 가지 케이스가 있다. (1) 사용자가 모든 과업을 문제없이, 도움없이 해낸다. (2) 사용자들이 약간은 헤매고 불평하지만 결국은 과업을 끝낸다. (3) 사용자가 크게 좌절하고, 결국 포기한다.
- 앵무새처럼 행동하라. (= 사용자가 질문/행동할 경우 똑같이 되물어라.) 이것은 주도하는 것을 피할 수 있다. 또한 그들의 의견에 개인적인 가치 판단을 하지 않도록 하는 데 도움이 된다.

4. 학습 내용 요약하기

- 핵심은 당신의 사용자에 대한 더 깊은 이해를 얻고자 하는 것이다.
- 뭔가를 증명하고자 하는 것이 아니다. 단지 빠르게 학습하기 위한 노력이다.
- 하나의 테스트 조합이 완료될 때마다 누군가가(보통 PM 혹은 디자이너) 핵심 학습 내용을 요약해서 제품팀에 공유할 것이다.
  - 작성이 오래 걸리고 방대한 리포트를 지양하라. 그것은 거의 아무도 읽지 않을 것이고, 공유되는 시점에 이미 사용되었던 프로토타입이 한참 수정 중일 것이므로 더는 쓸모가 없게 된다.

#### Chapter 51. 가치 테스트

- 고객이 당신의 제품을 구매하는 동기가 생기려면 당신의 제품을 월등히 나은 것으로 인식해야만 한다. 기존 솔루션의 불편함과 장애 요소를 처리해 주어야 한다. 다만 그것이 모든 기능을 완전히 갖추어야 함은 아니다.
- 정성적인 가치 테스트의 공통적인 방식은 그들의 대답에 집중하는 것이다.
  - 고객이 이 제품을 사랑하는지? 비용을 낼 의사가 있는지? 이것을 선택할지? (가장 중요한 질문으로) 선택하지 않는다면 왜 그런지?
- 정량적인 가치 테스트는 효과를 테스트해 봐야 한다. 예를 들어 광고 기술 분야의 경우 발생한 매출을 측정할 수 있으며 비교적 다른 솔루션들과 비교가 쉽다. 반면 게임 유형의 경우 객관성이 훨씬 덜하다.

#### Chapter 52. 수요 테스트 기법

- 가장 크게 시간과 노력이 낭비되는 경우이자 많은 스타트업 실패 원인은 제품을 마침내 출시했을 때 사람들이 그것을 사지 않는 것을 깨닫는 것이다.
  - 사용성, 신뢰성, 성능에 대한 테스트를 포함하여 해야 한다고 생각한 모든 것을 했음에도 불구하고 말이다.
- `가짜 문 수요(Fake door demand) 테스트` : 버튼이나 메뉴를 사용자 경험상 있어야 할 것으로 판단되는 정확한 위치에 넣어보는 것. 사용자가 그 버튼을 클릭하면 새로운 기능이 실제로 작동하는 것은 아니다. 대신 사용자를 특별한 페이지로 보내고 새 기능을 추가하는 가능성을 연구하고 있음을 설명하며 이에 대한 고객의 의견을 기대한다. 또는 사용자가 자진 참여할 방법을 안내한다. (이메일, 전화번호 등의 정보를 제공)
  - 이 방법이 효과적일 수 밖에 없는 것은 사용자들이 버튼을 클릭할 때까지 테스트 상황임을 인지할 수 있는 어떤 표시도 없기 때문이다.
  - 버튼에 대한 클릭율(CTR, Click-Through Rate)을 기대 수준 혹은 다른 기능들과 비교할 수 있게 히는 유용한 데이터를 빠르게 수집할 수 있다.
- `랜딩 페이지 수요 테스트` : 가짜 문 수요 테스트와 동일한 콘셉트를 전체 제품에 적용한 것으로, 새로운 서비스의 퍼널에 랜딩 페이지를 구현하는 것.
- 수요 테스트를 통해 (1) 수요에 대한 훌륭한 근거와 (2) 새로운 기능에 대해 이야기할 준비가 되어 있고, 의사가 있는 사용자의 목록을 수집할 수 있다.
- 제품이 유효한 사업을 유지할 만큼 발전했다면 이후로는 책임감 있는 방식으로 혁신을 수행해나가야 한다.
  - 책임감이 있다는 것은 매출과 브랜드를 지켜내는 것과 직원과 고객을 지켜내는 것, 두 가지를 짊어져야 한다는 의미다.

#### Chapter 53. 정성적인 가치 테스트 기법

- 정량 테스트는 무슨 일이 일어나고 있는지를 말해주지만, 왜 그런 일이 생기는지를 설명해 주지는 않는다. 또한 그 상황을 바로잡기 위해 무엇을 해야 하는지도 알 수 없다. 그래서 정성 테스트가 필요하다.
- **사용자 인터뷰** : 먼저 우리가 생각한 문제를 사용자가 갖고 있는 게 맞는지, 지금은 그 문제를 어떻게 해결하고 있는지, 현재 솔루션에서 전환하기 위해선 무엇이 필요한지 등을 확인하기 위해 짧은 사용자 인터뷰를 한다.
- **사용성 테스트** : 정성적 가치 테스트를 하기 위해서는 사용자가 제품이 무엇인지, 어떻게 작동하는지 먼저 이해하고 있어야 한다는 전제 조건이 있다. 이러한 이유로 가치 테스트 전에 사용성 테스트가 선행된다.
  - 즉 가치 테스트를 준비하는 것은 사용성 테스트에 대한 준비를 포함한다.
  - 가치 테스트에 초점을 맞출 때는 보통 높은 충실도의 사용자 프로토타입을 활용한다.
- 당신이 사용자와 마주 앉아 가치 테스트를 할 때 문제는 사람들이 일반적으로 친절하다는 것이다. 그들은 진짜 생각을 말하려고 하지 않는다. 그래서 가치 테스트는 사용자가 당신에게 친절하지 않도록 설계해야 한다.
- 중요한 것은 PM으로서 당신이 모든 정성적인 가치 테스트에 반드시 참여해야 한다는 것이다. 누군가에게(외부 업체 포함) 대신 부탁하지 말아야 하며, 가능한 많은 사용자와 직접 상호작용하는 경험을 하고, 아이디어에 대한 사용자 의견들 전달하면서 팀에 기여하라.

#### Chapter 54. 정량적인 가치 테스트 기법

- 정성 테스트가 빠르게 학습하고 통찰을 얻는 것에 관한 것이라면, 정량 테스트는 근거를 수집하는 것이다.
- 적합한 정량 테스트 기법의 선택은 사용 가능한 트래픽의 양, 가용한 시간, 위험 감수 수준 등을 기준으로 한다.
  - 스타트업 환경에서는 충분한 트래픽과 시간이 없는 반면, 위험에 대해서는 감내할 수 있다.
  - 반대로 보다 안정된 회사에서는 충분한 트래픽이 있고, 어느 정도의 시간을 할애할 수 있지만, 위험에 대해 더욱 부정적이다.
- **A/B 테스트** : 테스트에서 사용자는 자신이 보고 있는 제품이 어느 버전인지 알지 못한다. 이 방법은 예측성 높은 데이터를 얻을 수 있다.
  - 제품 발견 단계의 A/B 테스트는 사용자의 99%에게 기존 제품이 보이고, 1% 이하의 사용자에게만 라이브 데이터 프로토타입이 노출된다.
  - 최적화 A/B 테스트와는 구분해야 한다. 최적화 테스트는 CTA(Call To Action, 행동에 대한 요청)를 대상으로 실험한다. 최적화 테스트는 보통 표면적인 것을 대상으로(버튼의 색상 등) 낮은 위험 수준의 변화이며, 대개 분할 테스트(50:50)로 실행한다.
- 사용자 정보를 분석함으로써 사용되지 않는 기능을 확인하거나, 기대한 수준으로 기능이 사용되는지 검증하거나, 사용자들이 말하는 것과 실제 행동의 차이에 대해 더욱 잘 이해할 수 있다.
- 데이터는 종종 우리의 허를 찌른다. 실제 데이터를 확인해보면 사전에 세운 가설들과 전혀 관계없는 결과에 놀라게 될 때가 있다. 이러한 것들이 진정한 진척을 만들어 낸다.
- 대부분 기술 제품의 핵심적인 분석 정보 조합은 다음과 같다.
  - 사용자 행동 정보 : 클릭 경로, 참여 행동
  - 비즈니스 정보 : 활성 사용자, 전환율, 생애 가치, 잔존율
  - 재무 정보 : 평균 판매 가격, 결제 정보, 주문 완료 소요 시간
  - 성능 : 로딩 시간, 가동 시간
  - 운영 비용 : 스토리지 비용, 호스팅 비용
  - 시장 진출 비용 : 고객 획득 비용, 영업비, 캠페인 비용
  - 감성적 분석 정보 : 순 추천 고객 지수, 고객 만족도, 설문 조사 결과
- 유의할 점은, 데이터는 '무슨 일'이 일어나는지 알려주지만 '왜' 그런지는 설명하지 못한다는 것이다. 즉, 정량 테스트 결과에 대해 설명할 수 있으려면 정성 테스트가 필요하다.
- 데이터 분석의 전반적인 업무 진행 방식은, (1) 먼저 제품이 어떻게 사용되는지에 대해 무엇을 알고 싶은지 스스로 물어본 다음, (2) 제품 정보를 수집하기 위한 조치를 취한다. (3) 최종적으로 다양한 형태의 온라인 리포트를 만들어 내고 이러한 데이터를 해석한다.
  - 새로 추가한 모든 기능에 대해 우리가 기대한 대로 그것이 작동하는지, 의도치 않은 유의미한 결과가 있는지를 즉시 알 수 있도록 하는 측정 도구를 반드시 장치하라.
  - 대부분 PM들이 아침에 가장 먼저 할 일은 지난 밤에 무슨 일이 일어났는지 확인하기 위해 분석 정보를 살피는 것이다.
- 고객에게 영향이 없는 기능들을 제거함으로써 제품을 철저히 단순하게 만드는 것을 추구하라.

#### Chapter 55. 실현 가능성 테스트

- 엔지니어가 미리 고민하는 것이 가치있다고 생각한다면 그들에게 조사하고 생각할 시간을 제공하라.
  - 그들에게 해야할 질문은 "이것을 할 수 있나요?" 가 아니다. "이 아이디어를 진행할 최선의 방법은 무엇인가요? 그것을 하는데 얼마나 걸릴까요?" 를 질문하라.
- 하드웨어 제품은 실수가 초래하는 결과가 시간과 비용의 차원에서 소프트웨어보다 훨씬 치명적이다.
  - 특히 기술적 실현 가능성의 위험과 사업적 유효성의 위험이 더 크다.
  - 따라서 하드웨어 제품은 가치, 사용성, 실현 가능성, 유효성 위험에 대해 훨씬 더 적극적인 대응이 필요하며, 실제 생산 시작 전에 훨씬 더 높은 수준의 자신감을 갖고 기준을 높여야 한다.

#### Chapter 56. 사업 유효성 테스트

- 사업 유효성을 다루는 것이야말로 좋은 PM과 위대한 PM의 차이를 만들어 내는 것이며, 진정으로 CEO of The product 가 된다는 것을 의미한다.
- 사업을 만들어 낸다는 것은 쉽지 않다. 유효한 비즈니스 모델을 가지고 있어야만 한다. 이는 생산, 유통, 판매 등에 필요한 비용이 제품이 만들어내는 수익보다 아주 낮아야만 가능한 일이다. 국가가 정한 법의 테두리 안에서 운영되어야 한다. 사업적 합의나 제휴가 끝날 때까지 이끌고 가야 한다. 회사의 모든 제품이 형성한 브랜드 약속에 맞추어져야 한다.
  - 그리고 치열하게 일구어낸 회사의 매출, 명성, 직원, 고객을 지켜내기 위해 도움을 주어야 한다.
- **마케팅**은 판매를 가능하게 해주고, 회사의 브랜드와 명성에 신경 쓰며, 시장에서의 경쟁과 차별화에 초점을 맞춘다.
  - 마케팅은 시장에 적합하고 설득력 있으며. 시장 진출을 위한 채널에 부합하는 제품을 원한다. 그래서 PM이 고려하는 무언가가 시장에 위험을 초래할 것 같은지가 그들의 핵심 관심사다.
- 성공적인 제품은 **영업** 채널의 강점과 제약사항을 고려하여 설계된다.
- `하이터치 모델(High-touch model)` : 고객과 매우 밀접한 관계를 맺는 방식
- `로우터치 모델(Low-touch model)` : 고객과 접점을 줄이는 방식
- 사업 유효성을 검증한다는 것은 제품팀이 제안하는 솔루션이 각 비즈니스 영역(마케팅, 영업, 고객 만족, 재무, 법무, 사업 개발, 보안 등)의 제약 범위 내에 있는지 확실히 확인하는 것을 말한다.
- 프로토타입을 보여주는 데는 3가지 종류의 방법이 있다. 당신이 수행하는 것이 사용자 테스트인지, 제품 데모인지, 워크스루인지 명확히 해야 한다.
  1. 사용자 테스트(User test)
  - 제품 아이디어를 실제 사용자와 고객에게 검증하는 것이다.
  - 정성적인 사용성과 제품의 가치를 검증하는 것이 목적이다.
  2. 제품 데모(Product demo)
  - 제품을 잠재 사용자에게 '판매'하거나 사내에 제품을 전파할 때 사용된다. 제품 데모는 판매 혹은 설득의 도구다.
  - 마케터가 보통 제품 데모의 시나리오를 제작하며, 제품의 가치를 자랑하는 것이 목적이다.
  3. 워크스루(Walkthrough)
  - 이해 관계자에게 프로토타입을 보여줄 때 그들이 잘 이해하는지 분명히하고, 우려가 될 수 있는 모든 사항을 기록하는 것이다.
  - 이해 관계자에게 문제를 제기할 수 있는 모든 기회를 제공하는 것이 목적이다.
  - PM이 주체가 되며, 이해 관계자가 프로토타입을 직접 사용해 보고 싶다면 기쁜 마음으로 그렇게 해주면 된다. 그들에게 분명하게 단 하나도 숨기지 않아야 한다.

#### Chapter 57. 사례 소개: 케이트 아놀드, 넷플릭스

- 과거(1999년 경) 넷플릭스는 블록버스터(Blockbuster, 미국의 비디오 대여 가맹점)가 제공하는 대여료 모델과 동일한 경험을 제공했다. 단지 그것의 온라인 버전이었을 뿐이다.
- 변화를 위해 케이트 아놀드 팀이 시도한 많은 테스트 중 하나는 구독 서비스 모델로 전환하는 것이었다. 한 달 이용권으로 무제한 영화를 제공하는 것이었다.
  - 좋은 결과는 이 방식이 사람들의 미디어 소비 행동을 전환 시키기에 충분히 더 나은 것으로 인식되었다는 것이다.
  - 나쁜 결과는 고객들은 주로 신작을 원했고, 신작을 확보하는 것은 높은 비용을 발생시켰다는 것이다.
- 그래서 케이트 아놀드 제품팀은 고객들이 원하는 영화를 보면서도 회사가 파산하지 않는 확실한 방법을 찾는 도전에 직면했다.
  - 팀은 사이트를 다시 디자인했다. 넷플릭스를 구독 서비스로써 든든하게 뒷받침하는 큐(Queue), 평가 시스템, 추천 엔진을 선보였다. 기술 중심의 혁신으로 훨씬 더 새롭고 가치 있는 비즈니스 모델이 가능하게 되었다.
  - 또한 월간 구독 모델을 지원하기 위한 결제 시스템을 다시 구축했다.
- 팀은 구독 서비스를 시작했고, 덕분에 7년 동안 비즈니스를 확장하고 성장할 수 있었다. 이후 그들은 스트리밍 모델로 다시 한 번 공격적인 변화를 만들어냈다.

#### Chapter 58. 제품 발견 스프린트 기법

- 제품 발견 스프린트는 1주 단위(Time box)로 제품 발견 업무를 진행하는 것으로, 제품팀이 당면한 중요한 문제나 위험을 처리하기 위해 설계되었다.
- 구글 벤처스(GV, Google Ventures) 팀은 투자한 회사의 제품이 잘 시작할 수 있도록 직접 회사에 들어가 일주일의 시간을 함께 보낸다.
  - 문제 공간을 매핑하는 것으로 문제를 구성, 해결해야 할 문제와 목표 고객 선택, 솔루션을 찾는 몇 가지 접근 방법들을 진행하는 것으로 시작한다. 이후 잠재적인 솔루션들을 더 좁혀 나가고 구체화해 나가면서 높은 충실도의 사용자 프로토타입을 제작한다. 그리고 실제 목표 사용자에게 그 프로토타입을 제공하고 그들의 반응을 관찰한다. 이 모든 것을 일주일 내에 반드시 해낼 수 있다.
  - 구체적인 내용은 책 <스프린트: 세상에서 가장 혁신적인 기업 구글의 기획 실행 프로세스(Sprint: How to Solve Big Problems and Test New Ideas in Just Five Days)> 참고
- 다음의 경우에 제품 발견 스프린트가 도움이 된다.
  1. 팀이 규모가 크면서 매우 중요하고 어려운 문제에 맞서야 하는 경우
  2. 팀이 제품 발견을 하는 방법을 배우는 경우
  3. 뭔가 일이 더디게 진행되고 있고, 팀이 얼마나 빠르게 움직일 수 있고 또한 움직여야 하는지 확인해보고 싶은 경우

#### Chapter 59. 파일럿팀 기법

- 조직의 어떤 사람들은 변화를 좋아하고, 또는 다른 누군가가 먼저 성공적으로 사용하는 것을 지켜보기 원한다. 변화를 소화하는 데 더 긴 시간이 필요한 이들도 있고, 일부는 변화를 싫어하며 강요를 받는 경우에만 변화하고자 한다.
- 한 번에 조직의 모든 사람들에게 중대한 변화를 밀어붙인다면 후자의 사람들은 아마 이에 저항하거나, 심지어 방해할 것이다. 이러한 현실에 직접 부딪히기보단 포용할 방법을 찾아야 한다.
- 새로운 업무 방식으로의 전환을 촉진하는 가장 간단한 기법 중 하나는 파일럿팀(Pilot team)을 활용하는 것이다.
  - 파일럿팀은 넓은 범위로 실행되기 이전에 일단 조직의 제한된 부분에서 변화의 시작이 허용된다.
  - 새로운 기법을 시도하는 일에 자원하는 팀을 찾고, 한동안(보통 3~6개월) 이 새로운 방식으로 일하도록 하고, 어떻게 변화하는지 지켜본다.
- 이 기법의 성공 지표는 근본적으로 비즈니스 성과 창출의 유효성이다. 파일럿팀을 다른 팀과 비교하거나, 과거와 비교한다. 실험의 특성상 정성적 비교를 하게 된다.
- 파일럿팀이 좋은 성과를 내도록 확률을 최대로 높이려면 참여하는 사람들, 장소, 그들의 자율성에 대해 세심하게 고려해야 한다.
  - 이상적으로는 새로운 방식에 열려 있는 사람들이 참여하고, 팀의 핵심 멤버들은 한 장소에서 같이 근무하며, 예전 방식으로 일하는 다른 팀에 의존하지 않고, 일하는 방식을 대부분 스스로 통제해야 한다.

#### Chapter 60. 로드맵 끊기

- 제품 로드맵의 굴레를 벗어나고 싶다면 제품 로드맵의 아이템을 언급하거나 미팅에서 논의할 때마다 그 기능이 목표로 하는 실제 비즈니스 성과를 꼭 상기시켜라.
- 긍정적 결과가 있었다면 축하하라. 기대한 만큼의 영향이 없었다면 우리가 그 기능을 출시는 했지만 결과가 성공적이지 않았다고 모든 사람에게 전달하라. 무엇을 배우게 됐는지 구체적으로 짚고, 여전히 원하는 결과를 얻을 수 있는 다른 아이디어들이 있음을 설명하라.
- 시간이 흐를수록 비즈니스 성과로 조직의 초점이 변하는 것을 목표로 한다.

#### Chapter 61. 이해 관계자 관리하기

- 이해 관계자인지 판단할 수 있는 실용적인 테스트로써, 그들이 거부할 힘이 있는지 혹은 당신의 제품 출시를 막을 수 있는지를 확인하면 된다.
  - ex. 임원진(CEO, 마케팅 총괄, 영업 총괄, 기술 총괄),  
    제휴 회사(제품과 사업이 잘 연계되게 하려고),  
    재무(제품이 회사의 재무적인 한도와 모델에 적합한지 알기 위해),  
    법무(당신의 제안이 방어 가능한지 확인하기 위해),  
    감사(당신의 제안이 관련 정책/규정을 잘 준수하는지 확인하기 위해),  
    사업 개발 (당신의 제안이 현재 계약/관계를 위반하지 않는지 확인하기 위해) 등
- PM은 다양한 이해 관계자들의 고민과 제약사항을 이해하고, 이러한 사항을 제품팀에 전달할 책임이 있다.
- 가장 효과적인 솔루션을 찾아내는 자유를 원한다면 PM이 각 이해 관계자에게 확신을 주는 것이 중요하다. 고객에게만이 아닌 이해관계자들에게도 유효한 솔루션을 찾아내기 위해 최선을 다할 것을 약속해야 한다. 그리고 이것은 진심이어야 한다.
  - 이러한 신뢰가 없다면 그들은 우려를 확대하거나 PM을 통제하려고 할 것이다.
- 이해 관계자와 신뢰 관계를 맺으려면 무엇보다도 우선 당신이 유능한 PM이어야만 한다. 고객, 분석 정보, 기술, 산업, 그리고 특히 사업에 대한 깊이 있는 통찰을 가지고 있어야 한다는 뜻이다.
- 그 다음 중요 이해 관계자와 일대일 대화의 시간을 보내라. 그들과 앉아서 그들의 이야기를 들어라. 그들에게 설명하라. 그리고 많은 질문을 하라. 열려 있고 투명한 태도를 유지하라.
- 제품 백로그에 아이디어를 포함하기 전에 제품 발견 단계에서 핵심 이해 관계자들에게 솔루션을 먼저 보여주기 위해 최선을 다하라.
  - 이해 관계자는 제품 발견의 핵심 중 하나다. 제품 발견에서는 솔루션이 가치 있고, 사용성이 충분하고(고객과 함께), 실현 가능한지 확인할 뿐만 아니라(엔지니어와 함께), 이해 관계자들이 해당 솔루션을 지원할 것인지도 분명히 확인해야 한다.
- PM과 이해 관계자의 의견이 대립할 경우, 이해 관계자가 보통 이긴다. 대개 그들이 더 높은 경력자이기 때문이다. 이 경우 빠르게 의견이 아닌 데이터에 대한 토론으로 바꾸어라.
- 이해 관계자들과 사업 유효성 검증을 위해 대규모 그룹 미팅, 파워포인트 발표 방식을 선택하는 문제를 범하지 말라.
  - 발표는 사업 유효성을 검증하는 데 최악의 선택이다. 발표라는 형태가 내용이 지나치게 모호하기 때문이다.
    - 법무 담당자는 실제 화면, 페이지, 문장을 보기 원한다. 마케팅 리더는 실제 제품의 디자인을 보고 싶어한다. 보안 책임자는 제품이 무엇을 하려는 것인지 확인하고 싶어한다. 발표는 이러한 상황에서 최악이다.
  - 반대로 높은 충실도의 사용자 프로토타입은 사업 유효성 검증에 이상적이다.
  - 대규모 미팅은 그룹이 뛰어난 제품을 만드는 데 필요한 토론의 형태가 아니다. 그것은 탁상공론이 되어 그저 평범한 결과를 만들어 내기 쉽다.
    - 각 이해 관계자를 개인적으로 만나서 그들에게 높은 충실도의 프로토타입을 보여주고, 자유롭게 우려 사항을 제기할 기회를 제공해라.
- 처음부터 리더에 대한 기대사항을 명확히 하지 않으면 문제가 발생한다. 새로운 리더들은 그들이 채용되는 이유가 프로세스에 대한 경험과 제품을 정의하고 실행하는 방법에 대한 지식 때문이라고 해석한다. 그래서 일하는 방법에 대한 그들의 시각을 그대로 들고 온다.

#### Chapter 62. 제품 학습 공유하기

- 스타트업에서는 학습한 것을 공유하는 게 자연스럽다. 제품팀과 회사가 거의 같다고 봐도 무방하기 때문이다. 하지만 회사가 확장되면 학습의 공유는 상당히 어려워진다. 그럼에도 그 중요성은 더 높아진다.
- 큰 학습 결과는 넓은 범위로 공유하는 것이 중요하다. 특히 기대한 결과가 나오지 않으면 더욱 그래야 한다.

#### Chapter 63. 사례 소개: 카미유 허스트, 애플

- 카미유는 애플 아이튠즈(iTunes)팀의 PM이었다. 그녀는 오리지널 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Rights Management) 기반의 음악에서 DRM-Free로 전환하는 특별한 과정을 경험했다.
  - 이 중요한 변화를 통해 아이튠즈는 큰 시장을 형성할 수 있었다.
- 아이튠즈팀이 '아메리칸 아이돌(American Idol, 미국의 오디션 프로그램)'과 관계를 만든, 제품과 마케팅의 조합과 관련한 훌륭한 사례다.
  - 애플은 이 프로그램을 아이튠즈가 디지털 음악의 위력을 원하는 목표 시장에 노출될 기회로 보았다.

---

#### Comment

- 이쯤 오니 앞서 언급한 내용들과 자주 중복되거나, 너무 많은 테스트 기법이 등장해서 뭐가 뭔지 헷갈린다 😅
- (p.327) 넷플릭스 첫 30일 구독이 무료였으므로 처음에 결제 시스템 없이 출시해서 필요한 시간을 더 확보했다는 일화가 재밌다. 넷플릭스의 실행력을 엿볼 수 있는 대목이었다.
- 이 부분 많이 익숙하다.
  > (p.339) 그들이 이룬 것을 지켜 내기 위해 회사가 선택하는 한 가지 방법은 오류와 위험을 줄인다는 명목으로 일의 진행을 공식화하고 표준화하는 프로세스를 도입하는 것이다. 이것은 출장 비용을 정산하는 방법부터 보고서 수정을 요청하는 방법, 제품을 발견하고 실행하는 방법에까지 적용할 수 있다.
- (p.347-349) 구글, 페이스북, 아마존, 넷플릭스, 에어비앤비는 절대적으로 혁신을 창출하는 회사..? 좋은 제품 문화가 있는 기업이라는 건 이미 잘 알려진 사실이지만 항상 지속한다는 법도 없을 텐데.
- 사례로 소개되는 PM들 중 여성 리더가 많아 인상적이었다.
- 챕터 63의 사례에 설명의 공백 부분이 많아서 좀 더 알아보았다.
  - DRM은 음악 파일을 복사하거나 다른 기기에서 마음대로 재생하지 못하게 막는 기술로, 예전 아이튠즈에서 구매한 음악은 애플 기기에서만 재생 가능, 복사/공유 제한 등의 강한 보호 장치가 있었다.
  - DRM-Free로 전환함으로써 복사 제한을 없애고, 어떤 기기에서든 재생 가능하게 함으로써 사용자 자유도가 증가했다.
  - 이 과정에서 American Idol과의 강력한 마케팅 제휴가 직간접적인 영향을 미쳤는데 이 제휴로 인해 디지털 음원 판매를 폭발적으로 키우고, 아이튠즈가 주류 음악 유통 채널이 되면서 시장 지배력이 강해졌기 때문.
    - 원래 DRM은 애플이 원해서라기보다 음반사들이 강하게 요구했던 것이었는데, 아이튠즈가 대중 플랫폼이 되고, 애플의 협상력이 강해지면서 결국 메이저 음반사들이 DRM-Free 판매를 허용하게 되었다.
