## PART 1. 최고의 기술 기업에서 배운 것

- 만들 만한 가치가 있는 제품이 아니라면 엔지니어 팀이 얼마나 훌륭한지는 아무 의미가 없다.
- 최신 기술을 잘 아는 것과 실제로 잘 만드는 것은 매우 다르다.

#### Chapter 1. 훌륭한 제품을 이끄는 사람

- `제품 관리자(Product Manager)` 는 제품팀을 이끌며, 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다.
- 제품 관리자로서 임무를 수행한다는 것은 디자이너, 엔지니어, 마케팅, 프로젝트 매니저의 역할과는 매우 다르다.

#### Chapter 3. 스타트업: 제품/시장 궁합 찾기

- 기술 산업에서는 일반적으로 회사를 스타트업(Startups), 성장 단계(Growth-stage), 대기업(Enterprise Companies) 세 가지로 정의한다.
- `스타트업(Startups)` 은 제품/시장 궁합(Product/Market Fit)을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사, 유효한 비즈니스를 창출하는 제품을 찾기 위해 여전히 노력하고 있는 단계의 회사로 정의한다.

#### Chapter 4. 성장 단계의 회사: 성공을 위한 확장

- 제품/시장 궁합을 달성한 스타트업들은 어떻게 효과적으로 성장하고 확장해 나갈 것인지 준비해야 한다.
- 많은 사람을 채용하는 동시에 초기 성공을 이어나가기 위해 새롭고 인접한 제품과 서비스를 어떻게 만들어 낼지 고민해야 한다. 동시에 핵심 비즈니스 또한 가능한 빠른 속도로 성장시켜야 한다.

#### Chapter 5. 대기업: 끊임없는 제품 혁신

- 강한 기술 제품 회사는 끊임없는 제품 혁신이 필요하다. 현재 고객과 비즈니스를 위해 지속해서 새로운 가치를 제공하는 것을 의미한다. 현재 제품을 단순히 수정하고 최적화하는 것이 아니라, 각 제품이 가진 잠재성을 최대한 끌어내기 위해 개발해야 한다.

#### Chapter 6. 실패한 제품의 근본 원인

- 아이디어 → 비즈니스 케이스 → 로드맵 → 요구사항 → 디자인 → 구현 → 테스트 → 배포
  - 대개 비즈니스 케이스는 두 가지를 다룬다. (1) 얼마만큼의 매출이나 가치를 만들어 내나? (2) 얼마만큼의 비용과 시간이 필요한가?
  - 이 상황은 폭포수(Waterfall) 프로세스다.
  - 이 경우 엔지니어 관점에서는 보통 폭포수 프로세스의 환경에서 할 수 있는 최대한의 애자일을 실천하고 있다.
- 이 업무 방식에는 10가지 문제가 있다.
  1. 이 방식은 뛰어난 제품 아이디어를 가져오지 못하며, 팀에게 필요한 권한이 위임되지 않는다.
  2. 비즈니스 케이스에는 치명적인 결함이 있다. 얼마만큼의 돈을 벌 수 있는지 알 수 없으며(A/B 테스트를 통해 알 수 있다), 얼마만큼의 비용이 드는지도 알 수 없다. 해당 시점에서는 두 가지 수치에 대한 근거가 없다.
  3. 제품 로드맵도 소용없다.
  - 제품 로드맵에 있는 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이며,
  - 아이디어가 충분히 잠재적 가치가 있는 것으로 파악되더라도 필요한 비즈니스 가치를 만들어 내는 수준에 도달하려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다. 이것을 돈을 버는데 필요한 시간이라고 한다.
  4. 엔지니어를 위해 요구사항을 수집하고 문서화해 주는 것은 제품 관리보다 프로젝트 관리의 주요 업무에 가깝다.
  5. 이 모델에서는 디자인의 단계가 디자인의 진정한 가치를 담기엔 너무 늦다.
  6. 이 모델에서 놓치는 가장 큰 기회는 엔지니어들이 너무 늦게 참여한다는 것이다. 엔지니어는 혁신을 하는 데 가장 훌륭한 원천이다.
  7. 제품 구현과 전달에만 애자일이 적용되는 것은 애자일의 원칙과 핵심적인 장점이 너무 늦게 작동되는 것이다.
  8. 이 모든 프로세스는 다분히 프로젝트 중심적이다. 프로젝트는 결과물에 대한 것이고, 제품은 비즈니스 성과에 대한 것이다. 결과적으로 무언가 출시되었지만, 처음에 생각한 목표에 부합하지 못한다면 애초에 무엇이 중요했던 걸까?
  9. 고객에 대한 검증이 너무 늦게 일어난다.
  - 린(Lean) 방법의 핵심적인 원칙은 낭비를 줄이는 것이다. 가장 큰 낭비는 고객이 원하지도 않는 기능이나 제품을 발견하기 위해 디자인-구현-테스트-배포하는 것이다.
  - 이는 가장 값비싸고 느린 방법으로 아이디어를 실행하는 것이다.
  10. 이 시간에 조직이 할 수 있었던 기회비용에 대한 손실이 크다.

#### Chapter 7. 린과 애자일을 넘어

- 린과 애자일의 핵심 원칙들을 활용하는 최고의 제품팀들에게는 세 가지 공통된 방식이 있다.
  1. 위험은 마지막보다는 초기에 대응한다.
  - 뛰어난 팀들은 어떤 것에 대한 구현을 결정하기 이전에 위험을 먼저 발견하고 대응한다. 위험의 종류는 다음과 같다.
    - 가치 위험(Value Risk) : 고객이 이 제품을 구매할 것인가?
    - 사용성 위험(Usability Risk) : 사용자가 이 제품의 사용 방법을 쉽게 이해할 수 있는가?
    - 실현 가능성 위험(Feasibility Risk) : 우리 엔지니어가 보유한 시간/역량/기술로 필요한 것들을 만들어 낼 수 있는가?
    - 사업 유효성 위험(Business Viability Risk) : 이 솔루션이 영업/마케팅/재무/법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가?
  2. 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하며 정의되고 설계된다.
  3. 기능을 구현하는 것이 아니라, 문제를 해결한다.
  - 솔루션은 근본적으로 사업적인 성과와 연결되어야 한다.

#### Chapter 8. 핵심 개녕

- 모든 제품팀이 필수적으로 해야 하는 기본적인 두 가지 활동이 있다. 만들 제품을 발견하는 것과 시장에 그 제품을 전달하는 것이다. 이 두 가지 업무는 끊임없이 동시에 실행된다.
- `제품 발견`의 목적은 좋은 아이디어와 그렇지 않은 아이디어를 빠르게 판별하는 것이다. 제품 발견의 산출물은 `검증된 제품 백로그(Validated Product Backlog)` 다. 이는 다음 네 가지 중요한 질문에 답을 하는 과정이다.
  1. 사용자들이 이 제품을 살 것인가? (= 사용할 것인가?)
  2. 사용자가 이 제품을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있는가?
  3. 우리 엔지니어가 이것을 만들어 낼 수 있는가?
  4. 우리 이해관계자가 이것을 지지하는가?
- 최고의 팀들은 한 주에도 10개에서 최대 20개 이상의 제품 아이디어를 실행한다. 이때 프로토타입을 활용한다. 프로토타입은 최소 기능 제품(MVP) 구현에 드는 시간과 노력보다는 작은 규모로 진행되어야 한다.
- `제품 실행`의 목적은 판매하고 비즈니스를 운영할 만한 품질 수준의 기술 제품을 만들고 전달하는 것이다.
- `제품/시장 궁합`이란 제품 실행 단계의 결과물로서, 특정 시장의 고객들이 원하는 것을 충족하는 가장 작은 단위의 실제 제품이다.
- `제품 비전`은 보통 2~10년 정도에 해당하는 제품의 장기적인 목표를 말한다. 제품 조직으로서 회사의 미션을 어떻게 달성할 지에 대한 것이다.
- MVP는 실제 제품이 아니다. 제품이라는 것은 엔지니어가 자신감을 가지고 출시할 수 있고, 고객이 원하는 일을 처리할 수 있도록 당신이 판매하고 지원할 수 있는 것이다.

---

#### Comment

- 언젠가 읽기는 읽어야지 했던 인스파이어드, 드디어 시작
- (p.15-18) 공공 프로젝트는 철저한 폭포수 프로세스로 진행된다. 공공 프로젝트 경험 안에서 민간 기업, 더욱이 스타트업이 추구하는 제품 중심의 리소스를 찾기가 어려운 이유가 이 지점이라고 생각했다.
