## 제7장 챗봇: 챗GPT, 1분 안에 보고서 작성해 줘

### Section 1

#### 챗봇 이루다는 왜 2주 만에 서비스를 멈췄을까?

- 1966년 MIT의 컴퓨터과학자 요세프 바이첸바움은 세계 최초의 챗봇 `일라이자(ELIZA)`를 개발했다. 이 챗봇은 규칙 기반으로 구현되었고, 규칙도 매우 단순했다.
  - 일라이자는 조지 버나드 쇼의 희곡 <피그말리온>에 등장하는 인물의 이름이다.
  - 일라이자는 상대방이 사용한 문장에서 핵심 어구를 추출하여 내부적으로 미리 정한 문장에 끼워 넣어 되묻는 전형적인 if-then 규칙을 사용했다.
- 국내에서 개발된 챗봇으로는 규칙 기반의 `심심이`, 자유 주제 대화 시스템인 `이루다`가 있었다.
- 2020년 개발된 이루다는 딥러닝을 활용했으며, 자연스러운 대화를 위해 수많은 사람의 카카오톡 데이터로 학습했다. 알려진 바에 따르면 100억 건 이상의 한국어 데이터를 활용했다고 한다.
- 이루다의 학습 데이터 출처가 문제되어 개인정보 침해 논란이 커졌고, 정부는 개인정보보호법을 위반했다고 판단하여 벌금 1억원을 부과했다.
  - 결국, 이루다는 출시 2주 만에 서비스를 중단했다. 짧은 서비스 기간동안 무려 75만 명이 넘는 사용자가 이루다를 이용했다.
- 이루다는 풍부한 소재로 대화할 수 있었지만, 얼마나 풍부할 지를 필터링할 수 없었다. 이 때문에 불특정 다수의 실명이나 집 주소를 얘기하거나, 심지어 성소주자를 향한 혐호를 표헌하기에 이르렀다.
- 이는 이미 수년 전 마이크로소프트가 개발한 챗봇 `테이`의 문제와 유사했다. 테이는 트위터 사용자들과 대화하면서 스스로 학습하도록 디자인되었는데, 이 사실이 알려지자 많은 사람들이 테이에게 차별과 혐오, 욕설 등을 가르쳤고, 테이는 부적절한 대화도 무차별적으로 학습했다.
  - 얼마 안 가 테이는 911 테러, 인종 차별, 성소수자 혐오, 나치 옹호 등의 발언을 했고, MS는 출시 16시간 만에 테이의 운영을 중단하기로 결정했다.

#### 컴파일러, 컴퓨터가 인간의 언어를 이해하다

> `컴파일러(Compiler)`  
> `컴파일(Compile)` 이란 한 언어를 다른 언어로 바꿔주는 과정이며, 컴퓨터에서는 인간이 이해하는 고수준 언어(C++, Java, Python 등)를 기계가 이해하는 저수준 언어(기계어)로 바꾸는 과정이다. `컴파일러`는 고수준 언어를 저수준 언어로 변환하는 프로그램이다.

- 컴파일러 개념은 컴퓨터 역사에서 아주 중요한 의미를 지닌다. 컴파일러가 등장하면서 비로소 컴퓨터가 계산기를 넘어 비즈니스에도 활용 가능한 만능 기계의 모습을 갖추었기 때문이다.
- 여성 해군 제독 `그레이스 호퍼`는 컴퓨터에 기계어를 직접 입력하는 당시 프로그래밍 작업의 문제\*를 해결하기 위해 영어로 명령을 입력하면 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 바꿔주는 컴파일러 개념을 고안했다.
  - \* 시간이 오래 걸렸고, 기기마다 다른 기계어를 입력해야 해서 호환성이 떨어졌으며, 문제 발생할 경우 어디서 문제가 발생했는지 찾기가 매우 어려웠다.
- 호퍼는 `코볼(COBOL)`이라는 프로그래밍 언어가 탄생하는 데도 핵심적인 역할을 하여 코볼의 어머니로 불리기도 한다. 코볼 덕분에 수많은 사무용 소프트웨어가 등장할 수 있었고, 컴퓨터가 비즈니스에 본격적으로 활용되는 계기가 마련되었다.
- 호퍼가 처음 컴파일러 아이디어를 상관에게 보고하자, 상관은 발상이 터무니 없다며 지금껏 해온 것처럼 기호와 수학을 이용해 프로그래밍해야 한다고 일갈했다. 이에 호퍼가 한 말은 이후 오래도록 여러 책에서 인용하는 유명한 문장으로 남는다.

  > The most dangerous phrase in the language is: ‘We’ve always done it this way.’<br/>
  > 우리말에서 가장 위험한 표현은, '여태껏 이렇게 해왔어' 입니다.

#### 카카오뱅크 고객센터 챗봇의 등장

- 카카오뱅크 고객센터 챗봇은 문장 유사도 알고리즘을 활용하여 FAQ(Frequently Asked Questions)에서 고객의 질문과 비슷한 질문을 판별하여 찾아낸다.

#### 좌표, 기하학을 숫자로 바꾸다

- 르네 데카르트는 `좌표(Coordinates)` 개념을 고안했다. 이는 서로 다른 분야로 여겨지던 기하학과 대수학의 개념을 하나로 합쳐낸 혁신적인 발상이었다.
  - 데카르트는 좌표의 개념을 <방법서설> 에 공개한다. 이 책에는 '나는 생각한다, 고로 존재한다' 라는 명언과 부록에 좌표의 개념이 실려있다.
- 미국의 수학자 `클로드 섀넌(Claude Shannon)`은 MIT의 대학원생 시절, 이진법을 이용해 모든 계산을 할 수 있는 디지털 논리회로의 개념을 고안했다.
  - 이 논문은 20세기 가장 위대한 논문이라는 찬사를 받았고, 이후 정보 이론이라는 새로운 학문을 탄생시켰다.
  - 이로 인해 컴퓨터는 모든 정보와 숫자를 계산할 수 있게 되었다. 이 단위를 비트(bit)라 부른다.
- 단어를 숫자로 표현하는 것은 단어가 갖는 의미에서 각각의 특징을 추출해 수치화하는 과정이다. 이것을 자연어 처리 분야에서는 언어를 벡터로 표현한다고 한다.
  - 단어의 의미가 비슷한지 > 숫자로 표현한 값이 얼마나 가까운지로 판별

#### 워드투벡, 언어를 숫자로 바꾸다

- 2013년 구글은 단어의 의미를 벡터로 표현하는 획기적인 방법인 `워드투벡(Word2Vec)`을 발표했다.
- 단어를 벡터로 표현하는 핵심은 어떤 특징을 어떤 값으로 추출할 것인가 하는 것이다. 워드투벡은 엄청나게 많은 문장을 학습하여 벡터 값을 자동으로 설정하도록 했다.
  - 워드투벡은 지금의 딥러닝보다는 매우 얕은 신경망 구조를 채택했다.

#### 코사인 거리로 비슷한 단어를 찾다

- 단어간 유사도는 벡터와 벡터 사이의 직선거리, 즉 점과 점 사이의 직선거리로 판별할 수 있다. 점과 점 사이의 거리는 유클리드 거리로 구한다.
  - 그런데, 벡터 공간의 크기가 달라지면 유클리드 거리도 달라져서 멀고 가까움의 기준을 정하기 어렵게 된다.
- 벡터 공간의 크기가 다르더라도 각도는 항상 동일한 값을 갖는다. 그래서 각도를 이용해 두 점의 거리를 측정한 `코사인 거리`를 사용하기로 한다.
- 벡터 공간에서 한 단어와 각도가 작은 다른 단어, 즉 코사인 거리가 가장 가까운 단어를 유사한 단어라고 판단할 수 있다.

#### 기계와 자유롭게 대화할 수 있을까?

- 세계 최초의 컴퓨터 프로그래머 에이다 러브레이스는 인공지능의 출현 가능성을 최초로 추론했지만, '기계는 인간이 시키는 일만 하고, 어떤 해석 관계나 진실을 예측할 능력은 없다'며 그 가능성에 대해서는 일축했다.
- 거의 한 세기가 지난 후 앨런 튜링은 인공지능에 관한 최초의 논문이라 할 수 있는 <계산 기계와 지능>을 발표하며 러브레이스의 견해를 반박했다.
- 러브레이스가 태어난지 200년 후 알파고는 러브레이스의 주장이 틀렸음을 결과로 입증했다.

#### 기계가 문장을 생성하는 방법

- 2015년 구글은 (제6장에서 등장했던) 신경망 기반 기계번역의 초기 모델을 활용하여 신경망이 사람의 대화를 인코딩하고, 그걸 풀어내 응답을 만드는 실험을 시도했다.
  - 데이터의 입출력이 외국어1-외국어2 세트가 아닌, 대화-응답 세트라는 차이만 있었다.
  - 이 실험에서 사용한 학습 데이터는 영화 자막이었으며, 문장을 입력하면 바로 출력 문장을 생성하도록 하는 `End-to-End 방식`을 사용했다.

---

#### Comment

- (p.297-299) 멋있는 여성이 또 한 명 등장한다. 시대상을 생각하면 의외인데, 컴퓨터 발전사의 중요한 순간마다 여성들이 꽤 눈에 띈다. 왜 그런지 GPT에게 물어봤다.
  - 초창기(1940~50년대)에는 프로그래밍이 지금같은 고도의 전문 기술이 아니라, 기계에 지시를 내리는 반복적이고 세세한 작업으로 여겨졌기 때문
  - 그래서 당시 사회적 인식으로는 남성들이 주로 하던 이공계 엔지니어링과 구분되었고, 상대적으로 여성들이 맡는 경우가 많았다.
- `그레이스 호퍼`에 대해 조금 더 알아보았다. 40에 가까운 나이에 프로그래밍을 처음 배웠고, 90대까지도 현역으로 활동했다. `버그` 개념도 그녀의 에피소드에서 비롯되었다. 멋있는 분이다.
  - 컴퓨팅 분야 여성들을 응원하기 위해 개최되는, 매년 1만 명 이상 참여하는 엄청난 규모의 컨퍼런스 `GHC(Grace Hoper Celebration)`도 있다.
    - https://ghc.anitab.org/
  - [참고] https://www.kyobo.com/dgt/web/kbstory/contents/detail/589
  - [참고] https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4_%ED%98%B8%ED%8D%BC
- (p.298-299) 코볼, 어디서 많이 들었다 했는데 이전에 읽었던 책 `프로그래밍 심리학`에 등장했었다.
- (p.309-310) 워드투벡이 벡터값에 가중치를 조절하는 방식이 조금만 더 디테일하게 설명되었으면 좋았겠다는 아쉬움이 있었다. 중간을 많이 생략에서 오히려 이해가 어려웠다.
