## 제3장 자율주행: 테슬라가 꿈꾸는 기계

```
< Discussion >
3장 자율주행에 대한 안건은 p.141에 등장하는 MIT의 도덕 기계(Moral Machine) 질문에 대해 생각해보는 것으로 대체하면 어떨까요?

1. 5명의 보행자를 치는 경우와 5명의 탑승자를 희생하는 경우가 있다면 어떤 선택을 해야 할까요?
2. 만약 그 5명이 전부 여자이거나 또는 임산부, 어린이라면요?
3. 탑승자가 1명이라면 5명의 보행자를 구하기 위해 1명의 탑승자를 희생해야 할까요?

찾아보니, 아직도 플랫폼으로 제공되고 있네요. 사전에 아래 링크에서 질문에 응답해보고 다른 응답자들의 답변을 함께 검토해보는 것도 좋을 듯 합니다.

https://www.moralmachine.net/hl/kr
```

#### 자율주행의 시작, 다르파 그랜드 챌린지

- 2004년 3월, 자율주행 차량들이 모하비 사막에서 240km를 경주하는 다르파 그랜드 챌린지에서 결승선을 지난 차량은 1대도 없었다.
  - 선두로 달리던 차가 고작 11km 정도를 달리다 불이 났다.

#### 자율주행차 스탠리가 우승한 비결은?

- 이듬해 2005년, 다르파 그랜드 챌린지에서 `세바스찬 스런`이 이끄는 스탠퍼드대학교의 `스탠리(Stanley)`가 6시간 54분 만에 승리했다.
- 지난 대회와는 달리 212km 풀코스를 완주한 차량도 5대나 되었다.
- 스탠퍼드 레이싱 팀은 장애물, 지형같은 주변 환경 인식에 초첨을 맞추어 하드웨어보다는 소프트웨어에 집중했고, 라이다와 머신러닝을 활용했다.
- 구글의 공동 창업자인 `래리 페이지`도 이 대회를 관람했고, `세바스찬 스런`은 이후 구글에 합류하여 자율주행 프로젝트를 추진한다.
  - 기업이 주도하는 본격적인 자율적인 프로젝트가 사실상 이때부터 시작된다.

#### 자율주행의 공식, 베이즈 정리

- 자율주행차는 `베이즈 정리`\* 공식을 기반으로 운행한다.
  > \* `베이즈 정리 (Bayes' Theorem)`<br/>
  > 18세기 영국의 목사 `토머스 베이즈`가 증명한 확률에 관한 공식. 그의 생전에는 크게 알려지지 않았으나, 19세기 프랑스 수학자 `피에르 시몽 마르키스 드 라플라스`가 그의 업적을 베이즈 정리로 발표하면서 빛을 보게 되었다.<br/> $$P(A|B) = \frac{P(B|A) P(A)}{P(B)}$$<br>
  > 어떠한 원칙도 얼마든지 변할 수 있다는 것, 이것이 확률을 믿음으로 바라보는 베이즈 정리의 핵심이다.
- 자율주행차의 상황 판단은 수학 문제와 같이 단 하나의 규칙으로 깔끔하게 해결되지 않는다. 여러가지 신호를 받아 믿음을 지속적으로 업데이트하면서 운전해나간다.

#### 센서 전쟁: 레이더, 라이다 그리고 카메라

- `레이더(Radar; RAdio Detection And Ranging)` : 2차 세계대전 전후에 영국에서 개발한 상대 전투기를 탐지하는 군사용 장비. 전자파를 쏘아 올려 물체에 반사된 반사파를 측정하기 때문에 원거리에 있는 물체를 감지할 수 있고, 물체 내부까지도 감지할 수 있다.
  - 하지만 정밀하지 못하고 작은 물체는 측정이 어렵다. 전자파가 물체에 맞고 되돌아올 때 시간과 각도의 차이가 발생하므로 거리와 방향, 모양과 구조의 정확한 파악이 어렵다. 또한 전기가 통하지 않는 부도체는 전자파를 반사하지 못하므로 잘 인식하지 못한다.
- `라이다(LiDAR; LIght Detection And Ranging)` : 레이저 빛을 발사해 반사되어 돌아오는 것을 측정한다. 레이더에 비해 물체의 거리와 방향을 훨씬 더 정교하고 입체적으로 파악한다.
  - 하지만 레이저 빛을 이용하는 특성상 악천후의 영향을 받아 안개나 비 또는 눈 입자에 빛이 반사되면 주변 환경 인식에 왜곡이 발생할 수 있다. 레이더와 달리 감지 범위도 길지 않다. 또한 여전히 가격이 비싸다.

#### 카메라, 동물의 눈으로 도로를 바라보다

- 2005년 다르파 그랜드 챌린지에서 `스탠리`가 카메라로 측정한 도로 사진을 제대로 판별하기 위해 사용한 방법은 머신러닝 기법 중 하나인 `클러스터링`\*이었다.
  > \* `클러스터링(Clustering)`<br/>
  > 비슷한 개체끼리 하나의 군집(Cluster)으로 묶는 기법
- 최근의 자율주행차는 카메라가 촬영한 이미지를 `컨볼루션`\*이라는 신경망 기법을 적용해 인식한다.
  > \* `컨볼루션 신경망(CNN; Convolutional Neural Network)`<br/>
  > 동물이 이미지를 판별하는 것처럼 복잡한 이미지를 단순한 특징으로 인식하고, 이 특징을 모아서 학습하는 방식
  - 1989년, 페이스북의 AI 연구소장 얀 르쿤은 <손으로 쓴 우편번호 인식에 적용된 오차역전파법> 이라는 기념비적인 논문을 발표한다. `컨볼루션`을 이용한 신경망을 도입하여 이미지 인식 기술 영역에서 혁신적인 성과를 거두었다.
  - 딥러닝에서 가장 좋은 성과를 내고 있는 분야도 컨볼루션 신경망을 이용한 이미지 인식이다.

#### 모방학습, 인간의 운전 습관을 그대로 모방하다

- 자율주행차는 특정 상황을 정확하게 인지한 후에는 인간의 주행 방식을 그대로 모방한 `모방 학습`을 통해 적절한 대응을 한다.
- 자율주행 기술은 수준에 따라, 자동 주행 기능이 전혀 없는 0단계부터 완전 자율주행이 가능한 5단계까지 총 여섯 단계로 나누어진다.
  - 0단계 : 자율주행 기능 없음
  - 1단계 : 발 떼기 - 크루즈 컨트롤(정속 주행), 충돌 경고, 비상 제동 가능
  - 2단계 : 손 떼기 - 조향\* 제어 가능
    > \* 조향 장치<br>
    > 자동차의 진행방향을 바꾸기 위해 바퀴의 회전축 방향을 바꿔주는 장치의 통칭
  - 3단계 : 눈 감기 - 부분 자율주행 가능. 운전자는 책을 읽거나 영화를 볼 수 있음. 그러나 필요할 때 일정 시간 이내에 운전자가 즉각 개입할 수 있어야 함
  - 4단계 : 뇌 끄기 - 고급 자율주행 가능. 운전자는 잠들어도 무방하지만 지정된 영역을 벗어나거나 특수한 상황에서는 운전자의 개입이 필요할 수 있음
  - 5단계 : 완전 자율주행 가능. 인간의 도움이 전혀 필요 없음
- 2024년 기준, 자율주행을 내건 양산차는 여전히 2단계에 머물고 있다.

#### 완벽한 자율주행은 가능할까?

- 단 한 번의 오인식으로 끔찍한 결과를 초래할 수 있으므로, 자율주행 기술은 무엇보다 완벽에 가까워야 한다.
- 자동화에 익숙해지면 기본적인 대응에는 오히려 취약해질 수 있음을 고려해봐야 한다.

#### 자율주행의 딜레마, 누구를 희생해야 할까?

- MIT는 자율주행차가 사고를 낼 수 밖에 없는 상황을 `도덕 기계(Moral Machine)`라고 명명하고 그에 따른 인공지능의 윤리적 결정에 대한 사회적 인식을 수집하기 위해 온라인 설문조사를 진행했다.
  - 이는 `광차 문제(Trolley Problem)`의 자율주행차 버전이다.

#### 자율주행차가 바꿀 미래

- 자율주행차는 단순히 도로 환경만 바꾸는 것을 넘어 대중교통, 운송업, 숙박업, 부동산, 군수업 등 산업 전반에 엄청난 변화를 가져온다.

---

#### Comment

- (p.120-121) 가장 유명한 라이다 생산업체인 벨로다인의 창업자 데이비드 홀의 이야기가 흥미로웠다. 2005년 다르파 그랜드 챌린지의 참가자이기도 했던 그는 비록 코스를 완주하진 못했지만, 대회 경험을 바탕으로 회사의 비전을 새롭게 설정하여 자율주행 시장에서 다른 의미의 성공을 거두었다.
- (p.144) 자율주행차가 완전히 보급되면 '버스와 지하철 중심의 교통 체계는 지하철을 중심으로 재편될 것'이라는 부분이 이해가 잘 안 가는데, 왜지?
- (p.144) 자율주행차가 활성화되면 교통 체증 문제도 해결할 수 있나? 자율주행으로 인해 차량의 수가 급증한다거나, 혹은 차량 구매 및 유지비가 대폭 상승하게 되는 등 이동의 제약에서 완전히 자유로워질 수 있을지는 잘 모르겠다.
