## 제2장 알파고: 인간을 능가하는 기계의 등장

```
< Discussion >
사람이 아닌, 컴퓨터가 최고가 되는 분야는 어떻게 변화할까.

이제 바둑에서는 인간이 컴퓨터를 이기기 어렵게 되었는데, 그렇다면 인간이 바둑을 두는 의미는 무엇일까요? 알파고 이후의 바둑에는 어떤 의미가 남아있을지.

바둑이 아니더라도, AI가 뛰어난 분야(혹은 곧 뛰어나질 분야)는 어떤 분야가 있을지, 그리고 그러한 분야에서 인간은 어떻게 역할을 재정의할 수 있을지 얘기해보고 싶습니다.
-
```

#### 딥 블루는 어떻게 체스 챔피언이 되었을까?

- 1997년 뉴욕, IBM의 슈퍼컴퓨터 `딥 블루`가 가리 카스파로프를 꺾고 체스 세계 챔피언에 등극한다. 컴퓨터가 정규 시합에서 인간을 꺾고 세계 챔피언으로 등극한 것은 이때가 처음이다.
- 게임에서 가능한 모든 경우의 수를 트리 형태로 나타낸 것을 `게임 트리(Game Tree)`라고 한다.

#### 인간을 대표하는 천재 기사 이세돌

> (p.75)<br/>
> 우리 머릿속에 자리 잡은 한계는 대개 우리가 스스로 만들어낸 것이 많습니다.

#### 도박의 확률을 이용하는 몬테카를로 방법

- 인공지능으로 바둑을 두는 것은 1960년대부터 꾸준히 시도되어왔으나 `몬테카를로 방법`\* 을 도입하면서 비로소 가능성이 보이기 시작한다
  > \* `몬테카를로 방법`<br/>
  > 도박처럼 확률적인 방법으로 결과를 유추해내는 방식. 계속 도전하면 결국은 원래 확률만큼의 결과를 얻을 수 있는데, 이런 식으로 값을 계산하는 알고리즘
- 2006년부터 게임 트리 탐색에 몬테카를로 방법을 접목한 `몬테카를로 트리 탐색` 알고리즘을 고안해 바둑에 적용했고, 이때부터 바둑 인공지능의 실력이 급상승했다.
- 알파고는 몬테카를로 트리 탐색 알고리즘에 `정책망`과 `가치망`이라는 이름의 인공신경망(딥러닝)을 적용해 실력을 획기적으로 향상시켰다.

#### 정책망, 어디에 돌을 내려놓을까?

- 알파고의 학습을 위해 상황에 따라 3가지의 정책망을 만들었다.
  1. 기보학습 정책망 : 사람의 기보를 이용해 학습 / 57% 정확도, 5단 수준
  2. 롤아웃 정책망 : 기보 학습 정책망과 비슷하지만 훨씬 작고 가벼운 망 / 24% 정확도, 기보학습 정책망보다 1,500배 빠름
  3. 강화학습 정책망 : 스스로 대국하며 강화학습 수행 / 기보학습 정책망과 대전하면 80% 확률로 승리

#### 가치망, 형세를 판단하다

- 가치망은 현재 국면에서 승패 여부를 예측하는 망이다. 정책망들은 361개의 바둑 칸 중 수를 둬야 할 지점을 골라내는 신경망이라면, 가치망은 오로지 승리할 가능성만을 계산한다.

#### 알파고 제로, 인간은 필요 없다

- 2016년 이세돌과 알파고의 대국 이후, 구글 딥마인드는 계속해서 알파고를 개선했고, 이를 반영한 `알파고 제로`를 발표했다.
- 이제 인간은 더는 바둑에서 컴퓨터를 이길 수 없게 되었다.

#### 알파제로, 진정한 인공지능을 향하어

- 알파고 제로 이후, 딥마인드는 2018년 `알파제로`를 공개했다. 알파제로는 바둑 뿐만 아니라 체스, 장기까지 게임 영역을 넓혔다.
- 이미 컴퓨터는 인간을 능가한다. 원래부터 컴퓨터는 인간보다 훨씬 더 빠르고 정확하게 계산했다. 그러나, 계산기가 인간보다 곱셈을 더 잘한다고 인간을 능가한다고 보지 않듯, 알파고도 마찬가지다.
- 컴퓨터에는 인간의 지혜와 능력이 담겨있다.

  > (p.98)<br/><br/>
  > 제가 보기에는 전혀 놀랍지 않습니다. 생각해보세요. 자동차가 인간보다 더 빨리 달리는 걸 놀랍게 여기는 사람이 어디 있나요?<br/> > \- 스탠퍼드 인공지능연구소장 페이페이 리도, 알파고가 이세돌에게 승리한 직후 <뉴욕 타임스> 인터뷰<br/><br/>
  > 기술을 있는 그대로 바라보라, 지나치게 기술에 의존해서도 안 되며 그렇다고 기술에 공포를 느껴서도 안 된다.<br/> > \- 통계학자 네이트 실버, 저서 <신호와 소음> 중

---

#### Comment

- 공교롭게도 최근에 또 영화 '승부'를 본 지 얼마 되지 않았다. 영화에서 바둑은 단순한 스포츠를 넘어 승부를 통한 사람의 성장, 관계에 대한 고찰을 해볼 수 있는 도구였는데, 컴퓨터가 바둑 승부의 세계를 잠식한 지금 그 의미가 사라지는 것 같아 아쉽다는 생각이 들었다.
- 그러나 이 장의 마지막 부분에서 인공지능, 나아가 기술의 발전을 어떻게 바라보아야 할 지에 대해 잘 정리해주어 그런 아쉬움을 조금 달랠 수 있었다.
  > (p.66) 비록 인류는 대결에서 모두 졌지만 새로운 미래를 얻은 셈
