# AI Knowledge for Beginners
비전공자도 이해할 수 있는 AI 지식 / 박상길

## Contents

#### 들어가며

#### 1 인공지능: 위대한 인공지능, 깨어나다
- 250년 전 인간을 이긴 최초의 체스 기계
- 진정한 인공지능이 등장하다
- 규칙 기반, 인공지능을 구현하다
- 머신러닝, 스스로 규칙을 찾아내다
- 인공지능의 핵심기술, 딥러닝의 등장
- 데이터, 인공지능의 원유
- 시스템, GPU가 인공지능을 완성하다
- 오픈소스, 모두가 참여하는 혁신
- 위대한 인공지능, 깨어나다

#### 2 알파고: 인간을 능가하는 기계의 등장
- 딥 블루는 어떻게 체스 챔피언이 되었을까?
- 바둑, 필요한 모든 수를 계산할 수 있을까?
- 인간을 대표하는 천재 기사 이세돌
- 도박의 확률을 이용하는 몬테카를로 방법
- 정책망, 어디에 돌을 내려놓을까?
- 가치망, 형세를 판단하다
- 알파고가 수를 두는 방법
- 신의 한 수
- 알파고 제로, 인간은 필요 없다
- 알파제로, 진정한 인공지능을 향하여

#### 3 자율주행: 테슬라가 꿈꾸는 기계
- 자율주행의 시작, 다르파 그랜드 챌린지
- 자율주행차 스탠리가 우승한 비결은?
- 자율주행의 공식, 베이즈 정리
- 센서 전쟁 : 레이더, 라이다 그리고 카메라
- 카메라, 동물의 눈으로 도로를 바라보다
- 모방 학습, 인간의 운전 습관을 그대로 모방하다
- 완벽한 자율주행은 가능할까?
- 자율주행의 딜레마, 누구를 희생해야 할까?
- 자율주행차가 바꿀 미래

#### 4 검색엔진: 구글이 세상을 검색하는 법
- 검색엔진 등장하다
- 엄청난 돈을 벌어들이다
- 엄청난 문서를 수집하다
- 검색엔진은 어떻게 검색할까?
- 랭킹, 수십조 가치의 줄 세우기 기술
- 최신 문서를 찾아서
- 품질 좋은 문서를 찾아서
- 페이지 랭크, 구글의 역사가 탄생하다
- 쿼리에 딱 맞는 문서 찾는 법
- TF-IDF 그리고 마법 같은 BM25
- A/B 테스트, 검색 개선을 확인하는 법
- 검색엔진 최적화, 창과 방패의 싸움
- 점점 더 똑똑해지는 구글 검색의 진화

#### 5 스마트 스피커: 시리는 쓸모 있는 비서가 될 수 있을까
- 인공지능 비서의 탄생
- 애플 시리, 음성인식 비서의 시대를 열다
- 아마존 알렉사, 스마트 스피커의 시대를 열다
- 스마트 스피커는 어떻게 말을 알아들을까?
- 사람의 목소리를 알아듣는 음성인식 과정
- 음향 모델, 음성의 파형에서 단어를 인식하다
- 언어 모델, 오인식 단어를 보정하다
- 자연어 이해, 언어를 이해하다
- 다이얼로그 매니저, 명령을 실행하다
- 자연어 생성, 대화를 디자인하다
- 연결 합성, 문장을 자연스럽게 읽을 수 있을까?
- 음성 합성, 인간보다 더 자연스러움을 향해

#### 6 기계번역: 외국어를 몰라도 파파고만 있다면
- 위대한 인공지능, 깨어나다
- 인간의 언어가 정말 어려운 이유
- 기계번역의 시작
- 규칙 기반, 모든 규칙을 정의하다
- 예시 기반과 통계 기반, 가능성을 보이다
- 인공 신경망 기반, 마침내 혁신이 시작되다
- 어텐션, 가장 혁신적인 발명
- 번역 규칙을 스스로 학습하다
- 인간을 뛰어넘은 기계번역
- 바벨탑, 인간은 신의 형벌을 극복할 수 있을까?

#### 7 챗봇: 챗GPT, 1분 안에 보고서 작성해 줘
- 챗봇 이루다는 왜 2주 만에 서비스를 멈췄을까?
- 컴파일러, 컴퓨터가 인간의 언어를 이해하다
- 카카오뱅크 고객센터 챗봇의 등장
- 좌표, 기하학을 숫자로 바꾸다
- 워드투벡, 언어를 숫자로 바꾸다
- 코사인 거리로 비슷한 단어를 찾다
- 기계와 자유롭게 대화할 수 있을까?
- 기계가 문장을 생성하는 방법
- GPT-3, 인간을 능가하는 언어 생성 모델
- 구글과 페이스북의 챗봇이 등장하다
- 챗GPT, 챗봇 끝판왕의 등장
- GPT-4, 마침내 진정한 인공지능의 시대에 다가서다
- 기계가 언어를 이해할 수 있을까?
- 튜링 테스트와 중국어 방
- 인공지능이 진정한 이해를 묻다

#### 8 내비게이션: 티맵은 어떻게 가장 빠른 길을 알까
- 내비게이션, 당신의 스마트한 운전 비서
- 오컴의 면도날 법칙
- 예측을 좌우하는 데이터
- 의사결정나무, 단순한 모델의 힘
- 랜덤 포레스트, 대중의 지혜를 발휘하다
- 그레이디언트 부스팅, 정답과 거리를 줄여나가다
- 데이크스트라 알고리즘, 최단 거리 탐색의 비밀
- 모든 내비게이션이 채택한 A* 알고리즘
- 내비게이션, 경로 안내 그 이상의 것

#### 9 추천 알고리즘: 알 수 없는 유튜브 알고리즘이 여기로 이끌다
- 추천 서비스, 넷플릭스에서 유튜브까지
- 맥주와 기저귀는 함께 팔린다
- 10대 소녀의 임신을 예측한 알고리즘
- 추천 시스템의 시작
- 협업 필터링, 비슷한 고객을 추천하다
- 행렬 인수분해, 잠재요인을 찾아내는 마법의 알고리즘
- 딥러닝을 도입한 유튜브 추천 알고리즘
